
[PAGE 20]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第一部分 
1989 年“六四”事件 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20

[PAGE 21]
一、八九学潮初起 
 
七年【1】以前，我怕有些事忘了，曾经把“六四”的一些事写过一个东西，
算是留下一些记事吧！现在我按这个材料来讲。其中有些事我在十三届四中全会
【2】的发言【3】中已讲了，有些事没有讲，这里一并来谈谈。 
 
先说学潮的起因，学潮初期是围绕着悼念耀邦【4】开始的。耀邦1989 年4
月15 日逝世，广播以后，当晚北京一些大学的学生就自发地搞起悼念活动。随
后就走上街头。而且人数越来越多。这时确有一些学生表现情绪激动，说了一些
过激的话，但总的来说比较注意秩序，没有发生越轨的事。4 月18、19 日晚，
有数百人涌到新华门【5】。我曾调公安部录相来看。所谓学生冲击新华门事件，
实际上在前面的学生一直在喊：要守纪律，不要犯错误！主要是后面围观的人非
常多。学生在前面提要求啊，要求见什么人啊，后面的人往前涌，往前推，秩序
有点乱。后来学生自己组织了纠察队，把学生和围观的人隔开了。 
 
4 月22 日开追悼会【6】时，天安门广场有几万学生集会，这是经过同意的
【7】。我们在人民大会堂里面举行追悼会，学生在外面悼念，给他们设上高音喇
叭，外面的学生可以听到人民大会堂里面开会的情况。 
 
这就是4·26 社论发表前学潮的情况。 
 
为什么学生对耀邦逝世的悼念如此强烈？这有复杂的原因。第一，耀邦的形
象好。他平反了大量冤假错案，主张改革开放，特别是他为政清廉。当时人们对
腐败的意见比较多，借悼念耀邦来表示对腐败的不满。第二，对耀邦1987 年下
台的方式不满、有气。一方面对反自由化斗争不满意、有抵触，同时对耀邦下台
那种更换领导人的方式难以接受，总之为耀邦鸣不平。第三，1988 年秋天提出
治理整顿【8】以后，改革开放全面收缩，政治改革不见动静，经济改革停滞不
前甚至后退。学生对这种状况不满意，用悼念耀邦的方式来表示对深化改革的愿
望。当时上街的学生大体是三部分人：绝大部分属于上面说的这种情况；也有一
 
21

[PAGE 22]
些人是因为对我们工作不满意，借题发挥，闹一闹；当然，也确有少数人“反党
反社会主义”，想故意把事情闹大。 
 
当时在中央政治局常委会上我说，中央治丧，学生悼念，我们不能不允许。
不能说我们治丧，不让学生悼念，这没有道理。因此我主张除了打、砸、抢、烧、
冲五种违法行为要依法惩处外，一般要采取疏导的缓和办法。 
 
追悼会结束后，我提出了三条意见： 
 
（一）追悼会结束，社会生活应进入正常轨道，对学生游行要进行劝阻，让
他们复课。 
当时我觉得学生不管是什么动机，总而言之是借悼念耀邦这个题目。追悼会
已结束了，你们也参加了，就没有什么题目了，应当复课。 
 
（二）对学生采取疏导方针，开展多层次、多渠道和多种形式的对话，互相
沟通，征求意见。学生、教师、知识分子有什么意见都可以讲。 
 
（三）无论如何要避免流血事件，但对打、砸、抢、烧、冲违法行为应依法
惩处。 
 
我的这些意见李鹏【9】和各位常委【10】都接受了，并形成了文字。前面
这些分析以及定下的方针，都以文件形式通知了各地和各部门。后面讲的三条是
我出访朝鲜【11】前讲的。耀邦追悼会刚结束，中央主要领导人一起下电梯的时
候我同他们讲的，后来我又正式谈了这些意见。4 月23 日下午，我离京去朝鲜
时，李鹏到车站送行，他问我还有什么意见。我说就是那三条。事后听说，李鹏
把这三条意见报告了邓【12】，邓也同意。 
 
那时常委中没有什么不同意见，至少没有明显的不同意见。我只记得一件事，
4 月19 日夜李鹏突然给我打电话，质问我：学生现在正在冲新华门，怎么还不
 
22

[PAGE 23]
采取措施？我当时回答他：乔石【13】在第一线负责，有各种预案，他会应急处
理。随后我就把李鹏打电话的事告诉了乔石。实际上到了20 日清晨，聚集在新
华门的大部分学生已经散去，少数人没走的由公安清了场，强令他们上了车，送
回学校去了。这就是我出访朝鲜以前，学潮的情况以及当时常委的方针。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
23

[PAGE 24]
二、4·26 社论【14】激化了矛盾 
 
但是，后来学潮怎么会闹成那么大的乱子？关键是4·26 社论。学生有不满
情绪，总会表现出来，即使当时没有闹起来，以后还是要表达。总是有意见嘛！
但是学潮闹得那么大，就在那个时候闹出那么大的乱子，就是4·26 社论。社论
以前和社论以后的情况不同。如果当时因势利导，做好工作，事情根本不会闹得
那么大。4·26 社论是个转折点。 
 
4 月19 日，我就访朝的事情去过邓那里，也向邓谈了学潮的情况和如何处
理的意见，邓当时都表示支持。但事情奇怪得很，我离开北京的当天晚上，北京
市委的李锡铭【15】、陈希同【16】就找万里【17】，要求召开中央常委会议听取
他们的汇报。万里就上了他们的当。万里对学运的看法和我自始至终都是一致的。
万里把他们的要求转告了李鹏。我出访期间由李鹏代理主持常委工作。李鹏真是
快啊，第二天晚上就召开了常委会。在李鹏主持下，李锡铭、陈希同极力把学潮
情况说得非常严重，他们不顾当时学潮有趋于缓和的情况。其实学生中间当时已
经出现分化，一部分主张复课并已经复课了，少数人反对复课，有的学校为此还
发生了纠纷，一些学生回到教室上课，那些比较激进的分子在门口把着不许进去。
这种情况是因为这些学生气还没有完全出够，闹了一下就这样完了？当时如果接
着做些工作，疏导，对话，允许学生提出一些合理的要求，这是很好的机会。可
是他们在汇报时竟说“一场全国规模的包括中学生、包括工人在内的大规模行动
正在组织发动之中”，还说北京大学生纷纷派人到全国各地串联，到街上募捐筹
集经费，要搞更大规模的行动。他们把个别学生的过激言论，特别是对邓小平个
人的过激言论加以宣扬，把学潮说成是反对共产党的，针对邓小平的。自从改革
开放以后，学生特别是大学生对西方的东西听的很多，看的很多。说一个领导人
几句话，他们根本不认为是一回事，不像文化大革命以前或文化大革命当中空气
比较紧张的时候。当时说我的也很多，什么几个孩子搞“官倒”【18】呀，什么
运了多少车皮化肥到我的家乡呀。当时在多少万人中间没有人说些偏激、过激的
话是不可能的。有十个人说了这类话，你一集中就不得了。李锡铭、陈希同他们
这么做，是他们原来阶级斗争的思维方式起作用，还是别有用心，我就不清楚了。
 
24

[PAGE 25]
24 日的常委会上把学潮定性为“有组织、有计划、有预谋的反党反社会主义【19】
的政治斗争”，并形成了会议纪要。李鹏、李锡铭、陈希同是始作俑者。 
 
4 月25 日李鹏、杨尚昆【20】把常委会的情况向邓作了汇报。邓这个人对
学潮一向主张采取强硬方针，认为学潮影响稳定。听了汇报以后，邓当即同意把
学潮定性为“反党反社会主义的动乱”，提出“快刀斩乱麻”加以解决。我4 月
19 日到邓那里，我的看法他是完全同意的。25 日李鹏、杨尚昆一讲，邓又同意
他们的看法了，因为这和他历来的主张一致。4 月25 日邓同李鹏等人的讲话，
本来是内部讲话。但当天夜里，李鹏就决定把邓的讲话向各级干部广泛传达，4·26
日又把这个讲话改写成《人民日报》社论发表，公开把学潮定性为“一场有计划、
有预谋的动乱，其目的是反党反社会主义”。在我出访朝鲜之前，李鹏、北京市
的领导都没有向我说过他们这些看法。我刚刚离开北京，他们很快就召闻了常委
会，并直接取得了邓的支持。这就改变了政治局常委原来的分析及准备采取的方
针。 
 
邓对李鹏大范围传达他的讲话是不满意的，邓的孩子对把邓推到前台也不满
意。“五四”【21】青年节我有个讲话。毛毛【22】打电话给讲话起草人【23】鲍
彤【24】，希望在讲话中加上邓爱护青年的内容。5 月17 日在邓家决定戒严的那
次会上，邓对李鹏说：这次不要像上次那样搞了，不要把我决定戒严的事捅出去。
李鹏连连说：不会！不会！ 
 
有人利用学生的过激言论来激化矛盾，把党和政府推到和学生尖锐对立的地
位。经过改革开放，学生批评领导人本来算不了什么事，发泄一下而已，并不意
味着这些人要推翻我们的制度。但是把学生批评邓的话集中起来说给邓听，对老
人是极大的刺激。这些人还把学生中少量的、零星的、分散的过激言论说成是学
潮的主流，说斗争矛头指向邓。由于邓多年形成的以“阶级斗争为纲”【25】的
思维方式，所以一听到李鹏的汇报就发表了那样的讲话。这恐怕是主要原因。 
 
我在朝鲜时，4 月24 日常委会纪要和邓的讲话通过使馆传给了我。我回电
 
25

[PAGE 26]
表示：我完全同意小平同志对付当前动乱所做出的决策。这些文件发给我，我就
必须表态，也不能表示不同意见，因为我在国外不了解国内的情况。但我没有对
常委纪要表态。看了邓的讲话，当时我脑子里马上的一个反应就是又一场反对自
由化的运动要来了。我倒没有想学潮平息不了，因为我并不认为这是一个很大的
问题。我担心的是十三大以来的改革特别是政治改革的势头受到损害，因为邓认
为，学潮的原因是长期反自由化不力。 
 
前面说过，追悼会结束以后，学潮趋于缓和，而且学生内部也有不同意见，
一部分主张复课，这是很好的机会。只要我们进一步做好工作，学潮是可以平息
的。但是4·26 社论一发表，情况立即发生了变化，大大激化了矛盾。学生被社
论的言辞和政治帽子所激怒。什么“反党反社会主义”、“有计划有目的”等等，
学生多年没有听到这样的话了，情绪一下子激动起来，原来处于中间状态的人也
被推到了激进的一边。从朝鲜回来后我找了几个大学的人谈过，他们都讲了这个
情况。4·26 社论一发，各方面包括机关都非常不满意，“怎么搞了这么一个东
西？”所以4 月27 日上街游行的人一下子上升到十万。由于4·26 社论的言辞
比较严厉，学生们感到这个行动可能受到镇压，因此有的学生游行以前给家里或
亲友写下了遗言、诀别信。4·26 社论不仅激怒了学生，机关、团体，民主党派
【26】也普遍抵触。他们不理解、抵触，甚至反感。他们认为学生关心国家大事，
关心改革命运，提出社会热点问题，是可贵的爱国行为。政府不仅不表示爱护，
加以引导，反而站到学生的对立面，给他们扣上“反党反社会主义”的帽子，以
火药味如此之浓的社论吓唬他们。尤其是知识分子反应更加强烈。政府这样做，
社会上更加同情支持学生。从现场拍摄的录相可以看到，当时学生的游行队伍走
到哪里，沿街的群众就拍手欢迎，呼喊支持的口号，有些人甚至加入游行队伍。
就连负责阻挡游行的警察也是敷衍一下就放行了。本来布置的一些封锁线，学生
队伍走到那里，警察就让路，学生游行可以说畅行无阻。 
 
当时许多老同志对学生游行相当担心。因为知道小平讲了那么一篇话，生怕
矛盾激化，发生流血事件，一再表示要中央克制，不要动武。彭真【27】直接给
中央办公厅打过几次电话，说无论如何不要动武，无论如何要克制，希望中央不
 
26

[PAGE 27]
要让矛盾激化。当时只有李先念【28】听了小平讲话以后，给小平打电话说：“要
下决心抓他几十万人！”这话不知准不准确。还有王震，他也主张多抓些人。面
对成千上万的游行队伍，加上许多老同志劝告，原来决心驱散游行的人，如北京
市委领导人和李鹏等人也束手无策。这当然是很好的事情。学生们原来以为游行
可能受到镇压，结果什么事情也没有发生。这样一来，参加游行的学生回到学校
以后，就庆祝胜利，欢欣鼓舞，更加无所畏惧。 
 
由于传达了小平同志的讲话，发了社论，学生会、党团组织、校长、教师，
原来都拼命地阻挡学生，叫他们无论如何不要去上街。学生回去以后，弄得党团
干部受到奚落，他们感到委屈，有埋怨情绪，认为被出卖了，躺倒不干了。包括
陈希同这样的人也有这种感觉。5 月1 日常委听北京市的汇报，陈希同一肚子怨
气，说学校基层干部感到被出卖了。我批评他：谁出卖谁？ 
 
4·27 大游行的结果说明这么几个事：原来以为4·26 社论一发，“反党反
社会主义”的调子一定，学生就不敢动了，结果不仅没有压下去，反而闹得更大
了。这说明用无限上纲的老办法，过去很灵现在不灵了，此其一；其二，由于广
泛传达了邓小平4.25 讲话，学生都知道4·26 社论是邓完全支持的，但仍不顾
一切地上了街，这说明再靠最高权威的领导人发话也不灵了；其三，北京市刚刚
发布示威游行管理办法，提出了严格的管理和限制，也不灵了，等于作废，警察
阻挡也不灵了。当时我回到北京了解了这些情况以后就感觉到，如果不缓解下来
势必动武。现在与4·27 以前不一样了，学生经过4·27 大游行什么都不怕了。
他们认为政府没有办法，政府什么手段都拿出来了，就剩下出动军队这一招，而
学生当时认为政府是不会出动军队的。所以以后的事就比较难办了。总之，4·26
社论对整个北京的事情起了很坏的作用，增加了以后解决问题的难度。 
 
以上说明，如果不用疏导对话办法，要用强制手段制止学潮，除了动用军队，
没有别的办法。我从朝鲜回来途经沈阳时，听了沈阳的汇报，他们也是大会传达
邓的讲话，省委都怀疑：现在还用这种办法行吗？他们说，传达邓讲话以后很多
人骂邓。所以我从朝鲜回来后就觉得局势很危险。4·26 社论以后，其他办法都
 
27

[PAGE 28]
不灵了，存在着发生大规模流血的可能。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
28

[PAGE 29]
三、两种处理学潮方针尖锐对立 
 
上一次谈到了我去朝鲜以后，处理学潮的方针被李鹏他们在家里改变了。下
面着重讲我从朝鲜回来后，在处理学潮问题上两种不同方针的斗争。 
 
4·26 社论的发表，造成了学生大游行，机关、团体、学校、民主党派对李
鹏及北京市的领导人一片埋怨和责怪之声。而李鹏决定4 月25 和26 日在北京及
各地大范围地传达邓4 月25 日讲话，也引起了对邓的不少议论和批评。邓和他
的家人对这件事很有意见。邓家人说，李鹏等人一下子把邓抛到了第一线，自己
去做好人。前面我也说过，一直到5 月17 日政治局常委会上讨论对学潮处理、
最后决定实行戒严的那次会议，邓当面就这件事批评了李鹏。 
 
在这种情况下，因4·26 社论造成了4·27 大游行，造成了整个社会上各方
面对4·26 社论的不满意。李鹏不得不让鲍彤又写了4·29 社论，并要袁木【30】、
何东昌【31】与学生对话。在对话中肯定了学生提出的许多要求，说学生的许多
要求同党和政府是一致的，社论不是针对广大学生的，甚至说学生中99.9%都是
好的，搞“反党反社会主义”动乱的只是极少数人，这样来缓和学生的情绪。同
时他们又十分害怕4·26 社论被否定，特别是怕我回国后不支持他们这种做法。
李鹏会向阎明复【32】说过（阎明复在我从朝鲜回来后告诉我），如果赵回来不
支持4·26 社论，他只有下台。李鹏和姚依林【33】商定一定要我回国后表态支
持。所以后来他们一再要我在纪念“五四”的讲话中加上明确反对动乱和反对资
产阶级自由化的词句，在把纪念“五四”讲话稿送给他们看的时候，李鹏、姚依
林统统要求加上反对自由化的内容。当时因为广泛传达了邓的讲话，邓感到自己
在青年中的形象受伤害，邓榕通过鲍彤转告我，在“五四”讲话中一定要加上邓
历来关心青年、爱护青年的内容。我在“五四”讲话中加的这一段话，专门讲了
邓如何爱护青年，就是在这样的背景下加上的。 
 
我4 月30 日上午从朝鲜回来，李鹏迫不及待地当天就找我，要我召开会议
听取北京市委的汇报，目的是逼我对他们前段的搞法表示支持。在5 月1 日的常
 
29

[PAGE 30]
委碰头会上，虽然我一回国就听到各方面对4·26 社论的强烈反映，但因刚刚回
国，毕竟情况了解不多，同时也避免弯子转得太陡，因此我不能不一般地对我出
国期间李鹏主持的工作表示了一些肯定。但我着重指出，关键是争取大多数，一
定要把大多数人和极少数人区分开，不要把大多数人放到对立面，不要使大多数
人感到受压抑。不管原因何在，必须冷静地承认一个严峻的事实，那就是广大人
民，尤其是学生、知识分子、民主党派同我们的认识即4·26 社论的调子，有很
远的距离。所以我指出要广泛对话，既对学生，也对老师、工人听取意见。对学
生关心的定性问题，我当时强调要按照4·29 社论的口径作新的解释。“反党反
社会主义”搞动乱的只是极少数人，我希望这样实际上就把4·26 社论的调子降
下来。另外我还指出，要抓复课这个旗帜，因为这也是家长、教师、社会上多数
人的要求。同时，只要复课了，情绪就冷静了，局势就稳定了，其他问题也就好
解决了。 
 
我从朝鲜回来后，首先从各方面进一步了解情况，先调看了4.27 游行的实
况录像。5 月2 日我应民主党派负责人费孝通【34】、孙起孟【35】、雷洁琼【36】
的要求，与他们座谈学潮问题。5 月5 日上午约北大校长丁石孙【37】、北师大
副校长许嘉璐【38】谈话，请他们介绍两校学潮的情况及他们的看法。当天下午，
我又自行决定参加了民盟中央召开的北京地区部分高校中青年教师盟员座谈会，
听取他们对学潮的意见。通过了解情况，我更加感到这次学潮是得到社会各方面
的广泛同情的，4·26 社论以及前一段中央对付学潮的方针是不得人心的。如果
不以适当方式对4·26 社论松一下口，学生对定性心有余悸，怕秋后算账，矛盾
是缓和不下来的。我还感到，如果这次学潮以对话、疏导的方式在民主法制的轨
道上平息，可能进一步推动中国的改革事业，包括政治体制的改革。反之，如果
以暴力镇压下去，接着肯定是一场更大规模的反自由化运动，保守势力将乘机抬
头，改革事业将停止、倒退，中国历史很可能出现一个时期的曲折。所以这两种
方针将会导致两种完全不同的结果。 
 
但是，问题的关键在邓身上。当时我想，只要他能够稍微松一下口，譬如说
这么一句话，“4 月25 日听李鹏汇报，看来当时把情况看得重了一些，游行也没
 
30

[PAGE 31]
有出什么了不起的问题嘛！”他能有这么一句话，我就可以把局势转变过来，也
不会把责任搞到邓的头上。我和政治局常委可以把责任担起来。如果邓一点不改
口，那我也就没办法让李鹏、姚依林这两个死硬派分子改变态度。而他们不改变
态度，常委就难以贯彻疏导、对话的方针。我也深深知道，邓历来在这样问题上
的态度比较强硬，加上听了李鹏先入为主的汇报，要他改变是很难很难的。我当
时急着想直接见邓谈一次我的看法，取得他的认可。我便打电话给王瑞林【39】
约邓谈话，王说邓最近身体很不好，很担心到时候见不了戈尔巴乔夫【40】，那
问题就大了。所以现在什么事都不要报给他，以免分心。我当时以至今天，都认
为他讲的当时邓的情况是真实的！当时邓的身体确实很不好。 
 
5 月2 日，我曾将我的这些想法告诉了阎明复，请他通过杨尚昆和邓周围的
人，把我的想法转告邓。 
 
5 月3 日，我到了杨尚昆家里。杨告诉我，他已向王瑞林及邓的子女谈过，
他们认为现在修改4·26 社论有困难，可以淡化，不要再提它，慢慢转这个弯子。
他们还说，如果现在找邓谈，邓再一次肯定，那就更难了。你们在前线，慢慢去
转这个弯子。尚昆当时还表示，他可以分头做其他几位常委的工作。就在这一天，
阎明复到我家告诉我说：王瑞林和邓的子女都表示，对学潮问题，由中央负责同
志根据情况处理好了。如果现在找邓，万一邓不同意，反而更难办。在这以后的
几天内，也就是按照这个淡化、慢慢转弯子的办法行事。 
 
我5 月4 日在亚行的讲话【41】，也是这个调子，既与4·26 社论调子不同，
也没有直接违背的词句。5 月4 日亚行讲话以后，杨尚昆又告诉我他同各常委谈
话的结果。胡启立【42】、乔石赞成新的方针，李鹏、姚依林反对。万里我直接
找他谈过，他完全同意新的方针。这样，常委和列席常委的同志，赞成我意见的
占了多数。杨还告诉我，他同彭真谈过，彭完全支持我的意见。当时彭还对杨说，
如果将来邓怪罪下来，不能怪紫阳一个人，还有你我，你算一个，我也算一个。
意思是表示和我站在一起。 
 
 
31

[PAGE 32]
在我回国前，北京曾在常委碰头会上提出过实行戒严的问题，当时受到杨尚
昆的严厉批评，说首都戒严，如何向全世界交代？我感觉到在邓决定实行戒严以
前，杨对学潮的态度是比较温和的。 
 
5 月4 日我接见亚行代表时就学潮问题发表了一篇讲话。这篇讲话稿是根据
我的意思，由鲍彤起草的。我在这篇讲话中指出，学潮问题要在冷静、理智、克
制、秩序的气氛中，在民主与法制的轨道上解决问题。指出这次学生对党和政府
是既满意又不满意，他们绝对不是要反对我们的根本制度，而是要求我们把工作
中的弊病改掉。我还说，这么大的学潮，难免有人企图利用，但中国不会出现大
的动乱。 
 
这篇讲话发表后，得到国内外广泛的赞扬。5 月5 日以后的几天内，北京各
大学陆续复了课。当时在北京的香港新华社社长许家屯【43】给我写了一个条子，
说他5 月4 日见到了杨尚昆，杨对我的讲话极为赞同。当时在广泛的赞扬下，李
鹏4 日晚来我家，也不得不说我的讲话很好，他随后会见亚行会议代表讲话时，
也要呼应一下。但后来当我说到4·26 社论有问题时，他表示反对。 
 
这就是我从朝鲜回来到5 月初这一段，我经过了解情况，感到4·26 社论不
得人心，不适当改变一下，学潮很难缓和下去，同时在没法见邓的情况下，我和
以上同志共同商量采取慢慢转弯子的办法，实际上在慢慢改变。 
 
当时这样一个方针，这种做法虽然各方面情况在缓和，大部分学生复了课，
但是他们要看下文，《“五四”讲话》如何兑现。当时我想乘缓和时积极采取对话，
各方面对话，对学生关心的问题作些解释，把学生中合理的意见吸收过来，对话、
疏导、采取具体的行动。 
 
但是，一方面是我和常委几个人和列席常委会的几位同志【44】,采取这一
方针积极转弯子，而李鹏等人却极力阻挠、拖延，甚至破坏。所以《“五四”讲
话》中对话、疏导的方针都无法贯彻。学生当时虽然复课，但对《“五四”讲话》
 
32

[PAGE 33]
的方针半信半疑，要看我们的行动。 
 
我当时一方面主张广泛对话，一方面对学生提出的社会关心的热点问题，如
廉政问题、透明度问题、民主与法制的问题以及舆论监督等等，要积极采取措施。
建议人大建立一个有权威的廉政委员会，独立接受对高干子女违法行为的举报及
调查，加强舆论监督，加强透明度，加快新闻法、游行法的制定。采用世界多数
国家通用的做法，通过具体立法保障人民的民主权利。我还提出，专门召开一次
人大常委会，听取对几大公司以及社会认为“官倒”严重的几个大公司的审计情
况，由人大进一步审查，或由人大直接组织审查。因为在人们心目中，人大的透
明度比党和政府还是要大一些。我当时总的想法，就是通过对一些社会上关心的
热点问题的改革，一方面来缓解社会上和学生中间的一些不满，把学潮缓和下来，
平息下去。并以此为契机启动政治体制改革，通过这些问题使人大真正能发挥最
高权力机构的作用，引导学生把注意力转移到如何深化政治体制改革问题上来。 
 
5 月13 日，我和杨尚昆一起到邓家里谈有关戈尔巴乔夫来访问题，也向他
谈了学潮的近况，并谈了我的主张。主张对话、抓廉政、抓透明度。他当时原则
上表示赞成我的想法，说要抓住时机，把腐败问题好好解决一下。增加透明度他
也讲了。当时社会上有很多高干子女搞“官倒”的流言，对我的孩子的流言也很
多。所以5 月1 日下午我在政治局常委会上提出来，请政治局责成中纪委、监察
部专门对我的孩子进行调查，后来我又正式给政治局写了一封信，请求政治局支
持我的这个要求。当时学生要求解决另一个社会关心的热点问题是新闻自由问
题，我在5 月6 日找胡启立、芮杏文【45】专门讨论了新闻改革的问题，提出制
订新的新闻法着眼点应当是适当放宽新闻报道和言论的尺度。 
 
5 月3 日我到万里家，同他谈了我对学潮的看法，还谈到现在一些领导人中，
对学潮提出的问题所以反应过度，主要是长期在以“阶级斗争为纲”的影响下形
成的思维方式，一种老的思维方式。现在时代变了，顺应民主与法制的潮流，应
当改变这种思维方式。他对我的意见完全赞同。他还说，天津、北京的领导曾向
他反映，埋怨中央对学潮的态度太软了。看来这是受了旧的思维方式影响，他主
 
33

[PAGE 34]
张要解决这些问题。在5 月8 日的政治局常委会上或是5 月10 日的政治局会议
上（记不清了），他讲了一篇很好的意见，内容是要顺应世界民主潮流，正确对
待学潮中学生提出的要求。所以他在召开的人大委员长会议上，完全支持我在政
治局会议上提出的一系列主张，确定近期要召开人大常委会议，要把这些问题列
入人大常委会议程。5 月9 日他又到我家，说他要出访加拿大和美国，本来出国
前他要找邓直接谈一谈，但时间来不及了。他去加拿大和美国后，几次谈到北京
的学生运动是爱国民主运动，给予了很高的评价。万里在学潮问题上所采取的态
度不是偶然的，他一向主张开放民主，支持政治体制改革。1987 年反资产阶级
自由化他就不赞成。他曾对决策民主化问题做过专题讲话。在中央领导人中间，
他是坚定支持改革的人物。 
 
李鹏、姚依林和北京市的李锡铭他们这些人，对我的上述主张极力加以阻挠、
抵制和拖延。他们对我“五四”亚行讲话，开始几天不公开反对，甚至还赞扬几
句，但实际上是极力加以曲解、歪曲，说我的讲话同4·26 社论是一致的，是不
同的侧面。接着让何东昌在国务院召开的几个大学党委书记会议上散布说，赵的
讲话只代表个人意见，不能代表中央。这个消息很快传到学生中。对于和学生对
话，他们更是多方抵制和拖延。本来对话就是要同示威游行的学生对话，但是他
们不仅不让学生在学潮中建立的组织选派代表，也不允许由学生自己选派代表，
一定要由学生会作为代表来对话，根本不能代表游行示威的学生。这样的对话不
是等于完全拒绝对话吗？而且他们在对话时不是以诚恳的态度听取意见，讨论问
题，而是想方设法应付学生，像记者招待会上对付外国记者那样，争取在镜头上
出现有利于自己的形象，捞取资本，这使学生感到政府说要同他们对话，完全没
有诚意。我对这些一再批评，但他们一直置之不理。至于对廉政问题，透明度问
题，他们的态度更是消极，连召开人大常委会把这些问题列入议程也遭到李鹏的
反对，他为此专门给我打电话，不同意把这些问题列入人大议程。 
 
正因为这样，学生复课后，过了好多天，根本看不到政府有什么行动，对话
是应付他们，更没有什么要改革的实际行动，所以他们对我的《“五四”讲话》
根本上发生了怀疑。一场更为激烈的冲突便不可避免地发生了。所以现在要回答
 
34

[PAGE 35]
一个问题：学潮长期不能平息究竟是什么原因？他们讲是《“五四”讲话》暴露
了中央的分歧，所谓两种声音。不对！根本原因是我从朝鲜回国后确定的方针（疏
导、对话，在民主与法制的轨道上解决问题，从热点问题做起搞政治体制改革），
受到李鹏等人阻挠、抵制、破坏造成的。在戈尔巴乔夫来访之前，李鹏有一天对
我说：你不是主张用软的办法平息学潮吗？已经这么多天了，没有什么作用吧！
他的这句话，完全暴露了他包藏的祸心。他之所以抵制、破坏，使在民主与法制
的轨道上解决学潮问题遭到失效，其目的是为以暴力镇压学潮寻找借口。 
 
在我访问朝鲜期间，还发生了一起上海《世界经济导报》【46】事件。起因
是导报登了一篇悼念耀邦活动的报导，上海市委认为内容不妥，责令导报撤掉这
篇报道，导报没有执行，上海市委便决定导报停刊整顿，并停了总编辑钦本立【47】
的职，据说江泽民【48】曾打电话请示过邓的办公室。当时正处在学潮闹得热闹
的时候，他们这样做，不仅导报工作人员不服，而且遭到北京、上海及全国各地
新闻单位工作人员的普遍反对，纷纷上街声援导报，要求上海市委撤消对导报的
决定。他们的行动与当时的学潮相互配合，起了壮大声势推波助澜的作用。我回
国后感到上海市委对此事处理生硬简单，而且时机不当。但事情已经发生也不再
说什么了，既不好批评指责上海市委，也不好支持新闻媒体，只好采取中央不介
入，由上海自己解决的态度。5 月2 日，我与民主党派座谈，阎明复告诉我，上
海市委统战部来人告诉他，上海市有意下台阶，希望中央统战部帮助做些工作。
我说，上海市委既然有此要求，你可以帮助想想办法。5 月10 日，江泽民来京
向我谈了他们缓解矛盾的想法，我表示由上海自己解决，中央不干预，以免外界
猜测说上海是在中央的压力下才这样做的。江泽民对此不满意，“六四”后，江
把这件事作为我支持学潮的一个罪状。 
 
这些是我从朝鲜回来以后，了解到4·26 社论引起学潮升级，各界上街游行；
我为了平息学潮采取了上述方针。而由于李鹏等人怕因此否定了4·26 社论，甚
至怕因此追究他们的责任，因此拼命予以阻挠、破坏，以致学潮拖延下来。这就
是学潮长达一个月左右的情况。 
 
 
 
35
