
[PAGE 90]
的粗暴践踏吗？ 
 
在我们党的历史上，除了文化大革命那个年代，因持有不同意见而被剥夺人
身自由，实行软禁的事也很少有过。就在1962 年毛主席大讲阶级和阶级斗争时，
对彭老总【106】的万言书虽然非常愤怒，也并未剥夺他的人身自由，以后还分
配他去了三线建设指挥部工作。而在我们党早已深刻总结了过去“左”的沉痛教
训以后，十多年来一直强调建立社会主义法制的今天，尤其是在江泽民总书记刚
刚在党的十五大向国内外郑重宣布我党要坚持以法治国，要建设社会主义法治国
家的时候，在中央身边竟然发生了如此粗暴破坏社会主义法制的事情，实在令人
难以理解！ 
 
自从1989 年6 月以来，我被非法软禁、半软禁已有八年之久，不知这种被
剥夺自由的日子还要持续多久？这对我一个年近八十岁的老人的身心健康来说，
无疑是一个很大的伤害。但更为严重的伤害还在对我们党和党中央的形象上，人
们不会不把我身上发生的这些事情，拿来同十五大宣布的依法治国的原则相对
照。从而对新宣布的重大原则的可信性，作出自己的判断。而且我们的后人，将
来评论觉的这段历史时，也次不会把一个因保留不同意见的党员竟然遭到长期被
软禁和剥夺公民权利这件事，看作是它的光彩的一页！ 
 
我希望我的这封信，能引起总书记和常委同志的重视和关注。我希望发生在
中央身边的这种有恃无恐的违法乱纪行为，能够早日制止。我希望能够早日解除
对我的软禁，恢复我的人身自由，使我不再在一种孤寂、抑郁的情境中度过余年。 
 
请示覆。 
 
此致， 
敬礼！  
 
赵紫阳  
 
 
90

[PAGE 91]
 
这封信发出后，像以前一样仍然没有回音。 
 
后来中办党委把我的秘书找去，对他说信已收到。第一，这不是软禁（他们
很怕讲这是软禁）；第二，是由我引起的，大概是指我给十五大的信传到了境外。
就这么一个答复，就算是对我的两封信的答复。事实是一直把我关在家里。 
 
过了一段时间，直到大约是江泽民去美国访问之前，对我这里仍然没有任何
松动的表示。奇怪的是有一天，中南海保健处负责我医疗的医生到我家，毫无来
由地突然对我说，你这样老困在家里不好。我笑笑说，不困又有什么办法？他说
要不要我们向中办写个信反映你的问题，出去打打球？我说现在连会客都不允
许，还谈得上出去打球？他说我们可以给你打报告。这是中南海保健处从来没有
过的事情，也不符合保健处的传统、习惯、规矩，他们从来不能干预这些事，这
个医生以前也从来没有 建议过这样的事。我想这大概是因为江泽民要到美国去，
人家如果问起赵的事，他就可以说，赵没有被软禁，最近不是还打球吗？想到这，
原来如此！我就说，你们不要管这件事，而且我现在也没有兴趣去打球。医生为
什么要管这事？肯定是中办授命。接着中办党委又找我的秘书说，打球可以了，
冬天去外地也可以，上次雍文涛追悼会未让去，以后这类追悼会还可以去，但会
客却没有提。这样很明确，不放松，不准会客，不准外出，但是为了搞点消息出
去，让我打球、参加追悼会。我觉得这些做法实在叫人哭笑不得。干脆，我拒绝
打球，绝不外出，也不参加追悼会，就在家里呆着不动。所以1997 年冬天我没
有出去，在北京呆了一冬。虽然北京冬天干燥多灰，对我的呼吸道疾病很不好，
咳嗽很多，但我没有出去。这些插曲说起来也没多大意思，但从这些事情看到他
们的一种心态，既想用各种办法限制我，又怕曝光给国外的媒体知道。一方面不
顾法制，不讲道理，限制你的活动；另一方面又怕外国人知道，怕曝光。 
 
从1997 年10 月到1999 年12 月，不仅原来限制我的六条未废除，又增加了
更严格的限制，不准会客、外出，时间二年多。后来随着时间推移，略微有了松 
动。亲戚可以来了，一些基层的同志、退下来的一些老同志也可以来了。但是，
 
91

[PAGE 92]
退下来但曾负过责任的同志，比如当过部长的，甚至副部长的同志不能来。当然
他们没有明确说过。去年下半年我请赵健民【107】同志来，中办马上回答说，
赵健民不能来！又一次我想找萧洪达【108】同志来，中办又通知说，萧洪达不
能来！直到1999 年12 月，我原来的秘书杨文超同志到年岁要退休了，为了派一
个新秘书，中办党委来了两位同志谈这件事。我趁此机会提出两个意见：一是冬
天要外出，希望到广东、福建、海南休息；二是软禁了十年，特别是十五大以后
完全软禁两年多了，要求解决这个问题。过了一段时间，他们通过秘书告诉我：
福建、广东、海南不要去，其他地方可以去，口气松了些；在家会客一般可以来，
象过去一样，根据情况，有的不好来，有的能来。于是我立即告诉赵健民同志，
赵部长来了，他们没有阻挡，同意了。赵坐了一会，随后萧洪达、杜导正【109】、
姚锡华【110】同志也来了。这样大体上又回到以前的六条规定上来了。 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92

[PAGE 93]
【77】怀仁堂：清代原名为仪銮殿，是慈禧太后训政之地，是当时实际上的政治
中心。袁世凯执政时将仪銮殿更名为怀仁堂。中华人民共和国成立后，中共中央
和国务院常在这里举行会议。 
 
【78】陈野羊（1915-1994）：四川冕宁人。曾任中共中央组织部部长，时任中顾
委委员。 
 
【79】李正亭（1918-）：陕西神木人。1987-1993 年任中共中央纪律检查委员会
副书记。 
 
【80】“新权威主义”是上世纪80 年代中国某些学者提出的一种政治观点。这种
观点认为，中国的经济市场化只能在政府的权威和集权下才有可能加速发展。 
 
【81】《河殇》是中央电视台制作1988 年6 月16 日首播的六集电视纪录片；总
撰稿人为苏晓康和王鲁湘，导演夏骏。《河殇》表达了纪录片作者对西方文明，
包括现代民主制度的向往。 
 
【82】1989 年6 月30 日，时任政治局委员、北京市长的陈希同，在七届全国人
大常委会第八次会议上，代表国务院，作了《关于制止动乱和平息反革命暴乱的
情况报告》。这份报告是中共对“六四”事件唯一公开的最权威的官方文件，由
各种毫无根据的谎言和谏言组成。 
 
【83】 “六四”事件以后，苏联以及东欧发生的一系列事变对中共党内镇压以
后的当权派产生了极其深刻的心理冲击，加深了他们“不开枪镇压就会一党政权
不保”的印 象。这些事件中最有代表性的包括：1989 年11 月9 日柏林墙的拆
除；1989 年12 月苏美峰会宣布“冷战结束”；1990 年2 月7 日苏共宣布解除一
党 制。 
 
【84】中共第十三届中央委员会第六次全体会议，1990 年3 月9 日至12 日在北
 
93

[PAGE 94]
京召开。全会通过了《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》。 
 
【85】中国于1990 年9 月22 日至10 月7 日在北京承办了第十一届亚洲运动会。 
 
【86】中国共产党第十四次全国代表大会于1992 年10 月12 日至18 日在北京召
开。 
 
【87】《新观察》是1950 年创刊的中国知识界的综合性期刊，1960 年停刊。1980
年复刊后由著名资深女新闻工作者戈扬（1916-2009）任主编，成为有影响力的
具有自由主义倾向的一份杂志。1989 年“六四”事件以后被停刊。 
 
【88】李勇（1948-）：1985-1989 年任赵紫阳秘书；后任天津开发区管委会党组
书记。 
 
【89】杜润生（1913-）：山西太谷人。有威望的农村改革家。中顾委委员。1983-1989
年任中共中央书记处农村政策研究室主任，兼国务院农村发展研究中心主任；是
中共中央财经领导小组成员。 
 
【90】张岳琦（1938-）：时任中共中央办公厅副主任兼赵紫阳秘书。 
 
【91】严家其（1942-）：江苏常州人。政治学学者。1979 年在胡耀邦主持召开
的“理论务虚会”上提出“废除党和国家最高领导职务终身制”。时任中国社会
科学院政治学研究所所长。“六四”事件以后被迫流亡，曾任总部在巴黎的“民
主中国阵钱”首任主席。现居美国。 
 
【92】 陈一咨（1940-）：陕西三原人。时任国家经济体制改革委员会体改研究
所所长，中国政治体制改革研究会副会长。1989 年“六四”事件中，陈一咨在5
月 19 日组织发表了署名“三所一会”（经济体制改革研究所、农研中心发展研
究所、中信公司国际问题研究所以及北京青年经济学会）的《关于时局的六点声
 
94

[PAGE 95]
明》， 反对暴力镇压，事后被迫流亡美国。 
 
【93】彭定康（1944-）：Christopher Patten，英国政治家。1992-1997 年是英
国第28 任即最后一任香港总督。2000 年至2004 年出任欧盟外交事务专员。 
 
【94】 1989 年的“六四”事件对香港的影响极其深远。当年曾发生过超过一百
万香港市民参加的声援北京学生的运动。1989 年以后香港的维多利亚公园年年
有纪念 “六四”的“烛光晚会”。广东省毗邻香港，因此惧怕任何有关赵紫阳的
海外报道是有可能的。另外，赵紫阳曾长期任广东省委书记，也不能排除不允许
去广东是为 了避免像四川那样发生旧部纷纷探望的现象。 
 
【95】养蜂夹道老干部俱乐部位于北京西城区文津街一号。 
 
【96】贺亦然（1918-）河北满城人。1979-1983 年任中共广西壮族自治区人民
政府副主席。 
 
【97】刘正文（1912-）曾任中共安徽省委宣传部部长；安徽省第四届政协副主
席。 
 
【98】原文为：“1995 年秋天”，作者口误或记忆有误。陈云去世的时间是1995
年4 月10 日。 
 
【99】邓小平逝世的时间是1997 年2 月19 日。 
 
【100】彭真逝世的时间是1997 年4 月26 日。 
 
【101】中国实际最高领导人邓小平死后七个月，中国共产党第十五次全国代表
大会于1997 年9 月12 日至18 日在北京召开。会议标志着后邓时代的开始。 
 
 
95

[PAGE 96]
【102】中共十四届中央政治局常委七人是：江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱
镕基、刘华清以及胡锦涛。 
 
【103】雍文涛（1912-1999）：曾任中共广东省委常委兼广州市委第一书记、省
委书记，林业部长。 
 
【104】十五大政治报告：江泽民作了题为《高举邓小平理论伟大旗帜，把建设
有中国特色社会主义事业全面推向21 世纪》的报告。 
 
【105】中共十五届中央政治局常委七人为：江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、
胡锦涛、尉健行、李岚清。 
 
【106】 彭德怀（1898-1978）：湖南湘潭人。元帅。中共建国后长期担任国防部
长。1959 的年在庐山会议上，向毛泽东直言，批评“人民公社化”和“大跃进 ”
中的问题，指出浮夸风吹遍了各地区各部门。被毛泽东定为右倾机会主义，反党，
和里通外国，毛泽东由此萌发七年后开展“文化大革命”的决心。彭德怀一案是 
中共党史上著名的冤案。 
 
【107】赵健民（1912-）：曾任山东省省长、中共山东省委监委书记；云南省政
协副主席；1982-1992 年任中共中央顾问委员会委员。 
 
【108】萧洪达（1918-2005）：广东潮阳人。曾任中央军委办公厅主任；1987-1992
年任中央纪律检查委员会副书记。 
 
【109】杜导正（1923-）：山西省人。原《光明日报》总纶辑、1987-1989 年任
新闻出版署署长。后任中华炎黄文化研究会副会长、《炎黄春秋》杂志社社长。 
 
【110】姚锡华（1929-2009）：江苏省南京市人。曾任广东省高教委员会党委书
记、国防科委政治部秘书长。1987-1989 年任《光明日报》总编辑。中共十三大
 
96

[PAGE 97]
代表。  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
97

[PAGE 98]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第三部分 
经济体制改革和经济建设 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
98

[PAGE 99]
一、邓小平和陈云的不同主张 
 
现在谈谈改革开放和经济建设方面的问题。自从十一届三中全会以来，在这
个问题上，在中央主要领导人之间，是有两种不同看法的，也可以说自始至终存
在着两种不同的主张。一种以邓小平为代表，一种以陈云为代表。以邓小平为代
表的主要主张，是加快经济的发展，注重速度，强调对外开放，实行市场经济改
革。以陈云为代表的主张，基本上坚持五十年代第一个五年计划的做法，坚持计
划经济，对改革开放持怀疑或保留的态度。十多年来，几经反复曲折，邓的主张
逐渐占了上风，被越来越多的人所接受，事实证明是正确的。 
 
我和耀邦基本上是站在邓小平一边的。李先念是完全站在陈云一边的，甚至
比陈云更偏执、更顽固。我觉得他和陈云很大的不同之处，在于陈云主要是观点、
认识不同，而李先念还夹杂着一些个人得失的考虑。因为文化大革命期间，相当
长的时间里，经济工作基本上是由他主持的。还有长期担任国家计委主任的余秋
里【111】，主要是他们两个人主持的。包括粉碎“四人帮”【112】以后那两年搞
了一些大干快上，造成经济上的失衡，不自量力地引进许多大的项目，即被称之
为“洋跃进”的那些事，也是在他和余秋里主持下搞的。以后搞改革开放，李先
念似乎觉得自己过去的工作被否定了，常常流露出这样一种不满情绪：“什么都
是现在对，过去都错了？”等等。当然，从观点上说，他接近陈云，他所以那样
固执，就是因为他有这样一种情绪，后来一直对改革开放不满，站在改革开放的
对立面，经常对改革开放发牢骚。 
 
支持陈云观点的还有姚依林，他后来接替余秋里任国家计委主任，在国务院
是主持全面经济工作的副总理。 
 
我对邓的改革开放一直是完全支持的，可以说为此投入了极大的热情，付出
了很大的精力。但对邓过于强调速度，我也有所保留。我不大赞成过于强调速度，
当然如果各方面搞得好，经济搞得顺，速度加快了，那当然是件好事，不会有人
反对。但鉴于多年来我们追求产值的毛病，过分强调速度，很容易造成下面盲目
 
99

[PAGE 100]
追求高指标，不讲经济效益只讲速度，而我们旧的经济体制也很容易搞成这样。
虽然我提出的指标低了些，强调经济效益，邓也知道我的这一看法，双方没有形
成明显的分歧，彼此能够理解。 
 
在改革开放的问题上，我与耀邦基本主张相同，都有热情，但在具体步骤、
方法上也常有些不同看法，尤其在速度问题上，耀邦比邓更厉害。邓只是一种想
法，希望搞得快些，而耀邦却到处鼓吹，要求“提前翻番”【113】。因为我主持
全面经济工作，所以有时我们两人的分歧比较明显。 
 
对陈云同志，我调中央工作的头几年对他很尊重。我觉得在老一代领导人中，
陈云对经济工作有深刻的研究，有自己的真知灼见。第一个五年计划搞得很成功，
当然那是苏联的计划经济模式。1957 年以后，他始终坚持自己的独立见解，不
赞成毛主席大跃进【114】那一套搞法。当时全党头脑都发热，他老人家坚持自
己的观点很不容易。而且在五十年代三大改造完成以后，是他最先提出既要搞大
计划，又要允许小自由，以计划经济为主，以市场调节为辅，主张在计划经济体
制框架内，尽量把经济搞活一点。这一点也非常不容易，因为当时全党都是一个
调子，要计划占领全部阵地。还有 1962 年，在经济困难时期，他出来收拾局面，
搞了一些非常有效的挽救措施，包括高价糖果，从国外进口黄豆救治国内水肿病
等等，很快使形势好转。当然那时还有少奇【115】同志、周总理【116】， 但是
很多措施是陈云同志提出来的。直到十一届三中全会，也是陈云首先提出进口一
些粮食以保国内的经济作物。因为那时国内经济经过文化大革命的折腾，许多东 
西都要进口，粮、油、棉都要进口。总之，他是有真知灼见的。我到北京后，对
他不赞成片面强调速度，避免经济大起大落，我也是同意的，这和我的想法相同。
同时，他对我提出的城市经济体制改革，要打破大锅饭，扩大企业自主权，他也
表示支持。因此，开始几年双方处得不错。而且我还可以在邓、陈之间起一点沟
通和中和作用。因为我主管经济工作，我听听邓的意见，又听听陈云的意见，然
后提出我的见解，这些见解当然主要是根据邓的，但也照顾到陈云的一些意见，
结果他们两个人都同意。 
 
 
100

[PAGE 101]
问题是改革开放越来越深入，不断提出新的问题，需要把改革开放向前推进
时，陈云的思想仍然原封不动。在五十、六十年代，陈云的经济思想在我们党内
算是很开明的，但是现在还是大计划、小自由，计划经济为主，市场调节为辅那
一套，因此他和整个改革开放的思路和形势，越来越不合拍了。于是我们之间距
离也就越来越远了。这是第一个问题。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
101

[PAGE 102]
二、1981 年进一步调整经济 
 
第二个问题，1981 年全国进一步经济调整问题。1979、1980 年为了纠正当
时经济上的失衡，已经进行了调整，这是在陈云同志主持下进行的。当时中央成
立了一个财经委员会【117】，小平同志力主陈云主持，那时我尚未来北京【118】，
后来我主持时改叫中央财经领导小组【119】。那两年的调整，主要是纠正李先念、
余秋里他们主持那一段发生的问题。这次调整，余秋里、康世恩【120】他们很
不以为然，比较反对。后来把余秋里调离计委，由姚依林接替，与此有关。 
 
在1979 和1980 两年调整后，1981 年又提出要进一步调整，这是我担任国
务院领导人以后遇到的第一个大事情。本来在1980 年5、6 月间，在讨论制定 第
六个五年计划的时候，我曾提出过一个十年倍增的设想，也就说，1980 到1985
年期间，每年递增5%—6%；前一个五年计划慢一点，后一个五年计划快 一点，
总之十年增一倍、翻一番。但在计委具体研究1981 年年度计划的时候，发现1979、
1980 年财政赤字每年都在100 亿元以上，1981 年仍将有很高的赤字。同时，这
两年物价已在上涨，群众反映不少。陈云知道这些情况后，他提出必须做到1981
年财政平衡、信贷平衡，他提得很尖锐，说宁可不要速度，也要做到财政平衡。
他主要怕年年财政赤字，引起通货膨胀。李先念甚至提出不仅要财政平衡，而且
要有节余。他们两位过去历来主管经济工作，按他们的意见 重新研究1981 年经
济计划时，就必须对1981 年的经济进一步调整，也就是说，要大大压缩基建规
模和大中型建设目，降低发展速度。计委根据这个精神拟订调整后的经济计划，
提交1980 年11 月28 日政治局常委会讨论，经过小平、陈云、李先念同意后，
于12 月26 日召开了有各省市负责人参加的中央工作会议，向全国作了部署。 
 
由于那几年农业连续丰收，市场也比较繁荣，经过城市和农村的改革，群众
生活有了提高，形势很不错，各地的同志认为没有必要进行这么大的调整。因为
有些项目已 经与国外签订合同，如果要压缩，就要修改合同，有些项目的设备
已经运来，如果压缩那就要封存。所以那段时间，国际上对此议论纷纷，认为中
国形势不妙，但也 有赞扬的。我看到的材料，只有日本认为调整有必要，才能
 
102

[PAGE 103]
使经济走上轨道。 
 
这次大调整是陈云、李先念提出的，邓小平虽然在常委会上表示同意，并在
中央工作会议上讲了话，但实际上这个做法并不符合他的意愿，尤其是从国外引
进的大型项目下马、设备被封存起来，他是不愿看到这种情况的。他在会议上同
意陈云、李先念的意见，只是对陈云投了一张信任票而已。直到这个时候，据我
看邓小平仍然把陈云作为经济问题的主要决策者。他认为在经济问题上，陈云看
得比较深，比他要高明，几十年来已证明了。邓也说过这样的话，即使他不以为
然，还是投了陈云一票。 
 
耀邦在那次会议上没有讲话。据我观察，他是不大赞成的，但也不便于反对。
因为两位老人提出来，另一位老人也同意了。但是事情过去了一年，1982 年春
天耀邦在外地考察工作时说，1981 年经济调整搞了个小“马鞍形”【121】。 后
来这句话传到陈云耳朵里，他当然很不高兴。我当时虽然担任中央财经小组组长，
但因为刚到中央不久，对全国经济情况不太熟悉，我思想上比较信任陈云，所以 
虽然他的意见和我原来十年倍增的想法不一致，我还是同意了陈云的意见。从结
果来看，这次的调整是必要的，效果也是好的。因为在十一届三中全会以后一段
时间，我们整个经济处于还账阶段。多年来，不仅文化大革命中，包括文化大革
命前，我们在城市建设、农业、人民生活等方面欠下了许多帐。要把经济大体理
顺，就必须还账，必须“补课”。在这种情况下，经济发展的速度不可能很高，
不可能把建设的摊子铺得很大。比如说，当时为了恢复农业的活力，恢复农民的
生产积极性，提出了要给农民休养生息的机会。这就不能不对多年来存在严重的
“剪刀差”【122】问 题加以调整、解决，大幅度提高农产品的价格。这个政策
是十一届三中全会以后就定下来的。当时我还在四川，但在中央财经委员会研究
时，我也参与了意见。当时 农副产品的价格必须提高，否则农民没有生产积极
性，这是第一。第二，那时虽然还不能取消，但要减少对农副产品的统购、派购
【123】的数量，尤其是重点产粮区、商品粮区，多年来派购征购压得很重，农
民喘不过气来。要实行计划外加价收购的政策。 
 
 
103

[PAGE 104]
在这里我要说一下，这两条非常重要。十一届三中全会以来我们农业的复苏，
从1979 年、1980 年、1981 年、1982 年、1983 年、1984 年，连续几年农业丰收，
农村欣欣向荣，首要的当然是解决了农民“耕者有其田”【124】的问题。农民有
了土地，实行了包产到户【125】， 这是最根本的一条。多年来，农民为生产队
打工的状况改变了，农民开始为自己种田。但是我要说，农村那几年之所以有那
么大的活力，简直像是变魔术似的，谁也 没有想到。多年来大家感到无法解决
的问题，几年时间就转过来了，过去粮食那么紧张，到了1984 年竟然发生了农
民有粮卖不出去的问题，国家收购的粮食，压 在仓库里很多。出现这么大的变
化，除包产到户，另外两条关系极大：一条是提高农产品价格，农民开始在农产
品里感到减少了“剪刀差”，农民种地有利可图；另 一条就是减少了统购、派购
的数量，不从农民嘴里夺粮。过去多少年来农民吃不饱肚子，每年粮食一收下来，
就交公粮、余粮【126】， 这种状况持续了二十多年。当然，我们之所以能实行
这样的政策，是因为十一届三中全会后决定每年要进口粮食。陈云同志原来说进
口粮食以保经济作物，实际上进 口粮食解决了城市粮食供应，减少了对农村的
购粮。那时每年进口粮食数量很大，我记不很清楚了，大约是1000 万吨到2000
万吨。这边进口粮食保证城市供 应，那边不从农民口里夺粮，重点产粮区又可
以拿多余粮食以较高的价格出售，使之有利可图。这样三条一配套，农村一下子
就搞活了。 
 
实行这三条也是要付出代价的。农副产品收购价格提高了，但城市粮食的销
售价格却不能马上提高，因为那时居民的购买力有限，城市粮价不能轻易动，这
就增加了财 政上对农副产品的价格补贴。同时进口粮食要用外汇，也就影响了
进口设备。另方面多年来城市居民住房非常困难，不能不增加城市住宅建设面积。
同时工厂扩大自 主权，提高了工人的工资和奖金，这些都需要开支，所有这些
都属于还账性质。没有那几年的还账，不可能有以后那么好的形势，缓不过劲来。 
 
所以三中全会以后，我们国家的财政收入占国民经济比重逐年下降，而财政
开支逐年扩大，这就出现了赤字。这是必须付出的代价，是正常的，是不能不解
决的问题。 直到1984 年，我才提出今后要逐步提高财政收入占国民收入的比重。
 
104

[PAGE 105]
在当时那种情况下，要减少财政赤字，只能暂时压缩经济建设的规模，放慢经济
发展的速度，别无他途。我认为，制定1981 年计划发现这些问题后，提出调整
是必要的，我现在仍然是这个看法。如果那时不顾这些情况，认为政治形势比较
好，粉碎了“四人帮”，开了三中全会，大家欢欣鼓舞，于是就搞大干快上，那
就很容易或者很快造成严重的通货膨胀，或者又回过头来压得工人、农民喘不过
气来。从整个形势看，虽然经过1979、1980 年调整，1981 年再缓冲，实行进一
步调整很有必要。 
 
从结果来看，1981 年的调整结果和过去的几次调整结果不同，不仅农业继
续丰收，市场继续繁荣，国民经济不仅没有出现负增长，全年也增长了4%左右。
特别要指出的是，1981 年随着调整的发展，增长的幅度越来越高，第一季度比
较低，第二季度就好一些，第三季度就高一些，第四季度明显加快了。这说明调
整很好，国民经济回升了。 
 
这次调整有一个重要经验，就是在压缩基建规模，压缩重工业、钢铁和机械
加工的同时，大力发展轻纺日用消费品工业，并结合着城市放宽就业政策，允许、
鼓励个体户经营，大量发展多种服务行业，因而经济发展继续保持了一定的速度，
市场继续繁荣，城市人民生活水平不但没有下降，而且继续提高，没有进一步造
成失业，就业的范围也宽了。最后做到了财政收支基本平衡，人民比较满意。 
 
当然从事后来看，不是没有缺点，除了计委历来在压缩基建的时候，常常采
取“一刀切”、“剃平头”【127】的做法没有完全纠正。 
 
我也感到，在压缩基建规模开始的时候也很难不一刀切，就是发指标要各地
方压多少，当时还是那种旧体制，不这样做也不行。但为了挽救、照顾那些实在
不该压的项 目，我叫计委留下一部分机动费用，以备“拾遗补缺”。在普遍压了
指标以后，再回过头来看，那些压了实在可借，或者继续搞极为有利的再恢复一
点，当然数量不能多，不能大，以减少“一刀切”所造成的负面影响。这样做虽
然好些，但并不能完全解决问题。事后来看，这次调整搞得狠了一些，如果能注
 
105

[PAGE 106]
意一下适度会更好些。主要是对已经引进来了的成套设备，有些项目，或者是其
中某些设备，确是国内所急需，安装起来周期不长，很快就能发挥效益，这些就
应该照顾。因为这些设 备已经进来了，已经付了款，安装起来国内配套资金不
需要很多，而且封存也需要经费。如果能安装就安装，这是合算的。如成套引进
的电站设备、化肥、石油化工设备，还有宝钢的炼铁高炉等等，都属于这种情况。
虽然有的项目过了一年又上马了，但不仅时间拖长，花费也增加不少，而有的几
年以后才恢复。 
 
当时之所以没有这样做，大部分采取缓建、封存办法，主要是国内没有配套
资金。因为要压缩赤字，搞财政平衡。看来是机械了一点。比如说，即使搞的结
果没有完全 做到消灭赤字，还有部分赤字，而这些赤字用在合算的项目上，一
两年、两三年就回收过来了，也是可以的。再说在对外开放的情况下，如果多借
点外资也是可以解 决的。当时陈云他们态度比较坚决，顾虑比较多，他根据1961
年1962 年经济调整的经验，怕摊子铺得大了、多了，就坚决地压缩。我们当时
有些事也看不清楚，缺少经验。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106

[PAGE 107]
三、开始对外开放 
 
第三个问题，关于对外开放的问题。在开放的问题上，陈云顾虑比较多，他
同邓小平的分歧也比较明显。在改革问题上的分歧，主要是计划经济体制问题。
这一点我下面再讲，先讲开放问题。因为把计划经济改为搞市场经济当时还没有
被提到议事日程。至于扩大企业自主权，下放权力，简政放权，农村包产到户，
陈云并不明显地反对。但在对外开放问题上，陈云顾虑比较多。首先是关于特区
的问题。特区是邓小平主张的，首先批准了广东深圳、珠海，福建厦门，以后又
增加了一些地方。对特区陈云一直是有保留的。他从来没有到特区去过。有人告
诉我，他曾派人到特区去过，派的人开始回来反映消极的东西多一些，后来好象
好一点。但我总的感觉， 他对特区始终持怀疑和保留的态度。 
 
特区开办不久，陈云在1981 年12 月省市委书记会议上（这次会议本来是讨
论农业问题的），以及那年春节计委领导给他拜年时他的谈话中，都强调特区第
一位的任务是总结经验，并说特区不能再扩大，要充分看到特区所产生的负作用。
本来沿海地区特区是可以多搞一点儿，如上海、江浙等地，特区是可以搞一些的。
但陈云特别强调江浙地区，包括上海，不能搞特区。陈云说那里是投机分子活动
有名的地方，集中的地方，他们搞投机熟门熟路，一遇时机就会纷纷出笼。邓力
群【128】主持的书记处研究室还搞了一些材料， 
 
论证我们现在搞特区会沦为过去的“租界”【129】。一时间，这种议论就传
开了。这是在陈云、邓力群他们思想影响下出现的。 
 
关于利用外资问题，陈云与小平看法完全不一样。小平主张大量利用外资。
他认为像中国这样一个发展中国家，如果不利用外资，经济很难发展起来。当然，
他是管人事的，具体怎么用，他也管得不多。总之他只要听说国际上优惠贷款也
好，不是优惠贷款也好，或者搞合资企业也好，他都非常支持。 
 
但陈云对利用外资就很谨慎。上海大众汽车合资企业的事，在他那里压了很
 
107

[PAGE 108]
久才同意搞。陈云对利用外资是有看法的，他认为利用外国资本不可能解决我国
的建设问题。他经常说，外国资本家追逐的不是平均利润，而是超额利润，也就
是说，你利用外资是不可能有便宜占的。他经常敲打当时主管外经工作的谷牧
【130】，要提高警惕。他说，利用外国投资，政府优惠贷款很少，大量是设备贷
款【131】，而设备贷款表面上优惠，实际上他是为了出口产品，所谓的优惠已加
到产品里面去了。而且设备贷款只能买他的产品，不能自由使用，自由使用就要
用自由外汇，自由外汇利息非常高，用不起。他对搞合资企业，态度也比较消极。
我觉得陈云思想上还是停留在列宁《帝国主义论》【132】对资本输出的论述上。
改革开放以后，他还重新读了列宁的《帝国主义论》。有一次他专门对我讲，列
宁总结的帝国主义那几个特点至今没有改变。现在还是那个时代。在这里我讲一
件事。1982 年1 月在沿海地区开展的严厉打击经济领域的犯罪活动。这件事影
响很大，是1982 年1 月以中央名义发出的紧急通知提出的。那时我不在北京，
我是在浙江看到这个通知的。事后我知道，起因是中纪委一份反映广东走私贩私
活动的材料，陈云在这个材料上作了一个非常严厉的批示，指出要雷厉风行地给
予打击。陈云批示后，耀邦主持书记处开会讨论后发出了这个紧急通知。3 月我
已经回到北京了，中央专门召开了一个广东、福建两省座谈会，并且以 中央名
义把座谈会纪要发到全国，要各地按此精神办理。4 月份中共中央和国务院又发
布了关于打击经济领域严重犯罪活动的决定，明确地把打击经济犯罪作为中心 
任务。 
 
1981 年正是改革开放刚刚开始不久。在全国范围内，特别是沿海地区开展
这项活动，使刚刚开始的改革开放受到很大的伤害。改革开放，搞活经济，这么
一搞，经济领域的走私、投机、受贿、盗窃国家财物等现象肯定会发生，也应该
给予打击。但应就事论事，有什么问题就解决什么问题。但当时把问题看重了，
性质上也定得不当。当时把经济上放宽搞活后难以完全避免的现象【133】， 提
高到“是在新的条件下阶级斗争的重要表现”，甚至还提出“是国内外阶级敌人
用资本主义的腐朽思想对我们进行破坏、腐蚀的反映”。还说，“改革开放以来， 
资本主义腐朽思想和资产阶级生活方式，在国内影响增多，社会生活中的许多领
域出现了严重的资产阶级自由化”。同时提出，今后必须加强反对资产阶级思想
 
108

[PAGE 109]
腐蚀的斗争，强调在改革开放中，要保持共产主义的纯洁性。这样一来，就不仅
是打击经济犯罪的问题，而是提高到意识形态上反对资产阶级腐朽思想的进攻，
提高到严重阶级斗争的问题了。 
 
在这里我要说一下，以后的反对资产阶级自由化，主要是在政治思想领域，
而真正在经济领域明确地提出反对资产阶级自由化，就是这一次开展的打击沿海
地区经济犯罪的运动。不叫运动叫活动也可以，反正是不叫运动的运动，就这么
一次。 
 
问题是这种提法和这种搞法，势必涉及到改革开放中的许多问题。对广东等
沿海地区发生的走私之所以作出如此过度的反应，这与陈云对改革开放、搞活经
济一直抱有保留和怀疑态度有很大的关系。因为他认为这是一项极危险的政策，
特别是开放、搞活。这次提出打击经济犯罪活动，便宣布经济特区也必须坚持以
计划经济为主，市场调节为辅，这样一来就没有什么特区了。还宣布要加强对外
经济活动的统一管理。除国家规定的单位，按国家规定的原则和程序进行以外，
严禁任何单位和个人进行对外经济活动。这样就把原来在改革开放中，在建立特
区时已经下放给特区的一些权力取消了。并且还规定要增加国家对农副产品的统
购和派购，减少议价部分的比重。还提出把沿海工人的奖金控制在略高于内地的
水平。这样一来，打击沿海地区的经济犯罪活动，变成在经济上反对资产阶级自
由化，势必使整个改革开放的一些搞法被否定了，把已经下放的权力又收了回来。
允许广东、福建搞特殊政策、灵活措施，也就没剩下什么了。 
 
发生这种情况，起因当然是中纪委的材料，但是没有陈云的批示不可能搞出
这么个东西。胡乔木【134】在其中也起了很坏的作用。 
 
邓小平大概对这件事没有感到它的严重性，因为他一贯主张一手抓改革开
放，一手抓打击经济犯罪。这场斗争对整个改革开放会带来什么严重影响，他没
有觉察。 
 
 
109

[PAGE 110]
至于耀邦和我，这次完全处在被动状态。虽然中央的紧急通知是耀邦主持的
书记处会议通过发出的，实际上是奉命行事。接着召开的广东、福建两省座谈会，
虽然是我们两人主持的，并在会议上讲了话，但我们处在很为难的状况。当时两
省的同志表示顾虑很大，认为这么一搞，特殊政策、灵活措施就很难搞了。我们
两人一方面向 他们做工作，要他们接受中央通知的精神，另方面又要劝说陈云
尽可能保护改革开放，使沿海地区刚刚开始的改革开放大好形势，不要受大的损
害。 
 
在会议期间曾发生过这样一件事，陈云提出要调离广东省委书记任仲夷
【135】的 工作。他认为像广东、福建这样一些地方，不能让任仲夷这样头脑灵
活的人来干，要找很坚定的人。用陈云的话说，应该找一个像钉子一样钉在那里、
一动也不动的人来担任。这件事经耀邦和我再三争取，陈云才放弃了自己的意见。
再说，他一下子也找不到合适的人。当时陈云曾提出了一个人，但这个人身体不
好，只好作罢。 
 
这一场运动实际上是针对改革开放，特别是对外开放的。在这样一种思想指
导下，加上中纪委领导人仍然是采取过去那一套左的办法，这场持续一年多的打
击行动出了 不少问题。有些把工作中的失误、缺点作为犯罪处理，无罪错判、
轻罪重判的事不少。本来适应改革开放的一些事，因为政策、立法没有跟上，被
当作投机、贪污处理。例如技术人员利用工余时间帮助社队民营企业工作，领取
了报酬，或从事第二职业得到了收入；有些单位用自己的留成外汇与别的单位等
价交换其他物资或货币 （因为留成外汇价格高于银行牌价），以及采购人员和企
业人员在贸易洽谈中的交际费用等等，都被看作是犯罪行为。当时搞错了许多人，
以后又不得不予以平反，恢复名誉。更严重的是，这样一来人们对改革开放发生
了怀疑，不知道哪些是可以做的，哪些是不可以做的，思想引起了混乱。1982
年一个时期，从事经济工作的同志顾虑重重，事事观望，一些采购、推销人员几
个月不外出活动。 
 
因为中央有通知，各地纪检部门，组织人事部门，有些人本来就受传统观念
 
110
