
[PAGE 260]
【233】李维汉（1896-1984）：湖南长沙人。中共元老。1948-1964 年长期担任
中央统战部长；政务院秘书长。时任十二届中央顾问委员会副主任。 
 
【234】魏京生（1950-）：著名持不同政见者。1978 年在西单民主墙贴出大字报
《第五个现代化》批评邓小平独裁。1979 年被判有期徒刑15 年；1997 年底“保
外就医”。现旅居美国。 
 
【235】编者按：从这里起，到P289【一】，共12 段，在录音带中虽然位于本处，
属于第六部分第二节；但从内容推测，也许是P268【二】第五部分第七节的一
部分。编者在整理过程中一仍其旧，未作任何改动。 
 
【236】张维（1913-2001）：北京市人。曾任清华大学副校长。1980-1987 年任
国务院学位委员会委员。 
 
【237】“小舰队”是文化大革命后期的政治衍语，意即以反对党的最高领导为目
标的最危险的反革命组织。 
 
【238】胡应湘（1935-）：Gordon Wu，香港企业家；香港“合和实业”创办人。 
 
【239】“三通”是指开发前的通电、通水和通路；“一平”是指平整地基。 
 
【240】霍英东（1923-2006）：Henry Fok，香港企业家。1980 年为全国政协委
员；1988 年任全国人大常委会委员；1993 年任全国政协副主席。 
 
【241】林同炎（1912-2003）：华裔美国工程专家。美国工程科学院院士。林同
炎国际公司董事长。 
 
【242】汪道涵（1915-2005）：1978 年后任对外经济联络部副部长，国家进出口
管理委员会、外国投资管理委员会副主任。1980 年后任上海市委第三书记兼市
 
260

[PAGE 261]
长。 
 
【243】陈国栋（1911-2005）：江西南昌人。1979 年任中共上海市委第一书记；
1985 年至1992 年任中共上海市顾问委员会主任。 
 
【244】“邓小平南巡”是指在1992 年1 月18 日到2 月21 日之间的武昌、深圳、
珠海、上海之行。根据“去年”二字可以推断，录音的底稿是在1993 年写定的。 
 
【245】许士杰（1920-1991）：广东澄海人。1988-1990 年任中共海南省委书记、
海南省人大主任。 
 
【246】梁湘（1918-1998）：1981-1985 年任中共深圳市委书记；1988-1989 年任
海南省第一任省长。 
 
【247】熊谷组是日本的建筑公司，成立于1898 年。 
 
【248】王纪宽（1931-2007）：江苏江阴人。时任香港永新技术开发有限公司副
董事长兼总经理，国务院经济技术社会发展研究中心高级咨询研究员。 
 
【249】据中组部常务副部长赵洪祝的回忆：“在他（胡耀邦）的领导和推动下，
到1982 年底，全国平反、纠正了约300 万名干部的冤假错案。”（原载《人民日
报》2005 年11 月20 日） 
   
   
【一】简体中文版编者按：指香港新世纪出版社的繁体中文版原书中的第289
页。 
 
【二】简体中文版编者按：指香港新世纪出版社的繁体中文版原书中的第268
页。  
 
 
261

[PAGE 262]
代后记 
罗德里克·麦克法夸尔 
(Roderick MacFarquhar) 
 
 
编者按：本文是赵紫阳录音回忆的英文版《序》。译文录入中文版。 
鲍朴 译。 
 
我只见过赵紫阳一次，那是1979 年6 月，我走进他在伦敦下榻的酒店。他
当时是四川省访英代表团的团长，房间里挤满了他的同事，他们对我的突然出现
有些惊讶。我知道，赵当时是四川省第一书记，率先进行农村改革，声望正在不
断上升，这次国外之行是为了汲取经验。但当时我研究的兴趣比较侧重于历史。
我问，如果我到四川，能否请他谈谈1960 年代在广东省主政的经验？他说他很
乐意。我向他的助手递了一张名片，就离开了。 
 
那次短暂的接触，使我形成了一个肤浅但又坚实的印象：这位共产党的老干
部，开放，诙谐，有生气。遗憾的是，我以后再也没有机缘进一步加深这些印象。
当我下一次到中国进行学术之旅的时候，赵紫阳已经是国家总理了，我知道，试
图通过北京层层官卡（去见他）是徒劳的。 
 
这本书的内容，是赵本人作为总理，之后作为总书记，直到最后被软禁的经
历。这些文字给我们提供了北京高层风云险恶的特写镜头，在那一段时间里，总
书记胡耀邦和总理赵紫阳，作为邓小平的佐助，正在为他的改革事业努力奋斗。
虽然很多事件已有西方学者着文论及，但赵紫阳的记录使我们有可能对扑朔迷离
的内部斗争有所认识。  
 
赵显然非常喜欢他的总理生涯，其中涵盖着探索和思考，失误与失望，以及
中国加速发展所带来的喜悦。在元老中，他有对头，陈云和李先念。1950 年代，
 
262

[PAGE 263]
每当毛泽东出轨的时候，陈云总在经济方面发出理智的声音，而且他仍然相信，
中央集权的五年计划制度是个好东西，只要改掉毛主席的错误就行了，毕竟是计
划经济把苏联搞成了超级大国。所以陈云建议中国回归正统。他提出了“鸟笼经
济”的模式：就是说，计划经济是笼子，市场经济是笼中之鸟。这样一来，市场
经济就不会失控。赵很尊敬陈云——（除了邓）陈是此书中唯一被赵称之为“同
志”的元老，赵总是去访问他，同他讨论新的政策，希望赢得他的支持。即使达
不到目的，好在后面还有邓小平去制约陈云。 
 
李先念的性格就大不相同了。赵似乎从来不大喜欢此人。李在整个文化大革
命期间，是唯一同周恩来共事（没有被打倒过）的高级文职领导人。当华国锋在
毛的黄昏岁月中崛起之时，李成了华在经济上的最高顾问。如果华继续担任领袖，
李一定能大权在握。李对此念念不忘，也没有忘记是赵取代了他的位置。李经常
念叨自己在华的短暂过渡期间的成绩，认为应该被承认为当前进步的起点。“经
济工作的成绩不都是改革开放以后搞的，过去也有成绩嘛！过去打下了基础嘛！”
其实华的“洋跃进”——大量购买外国生产线——极大地超越了中国经济的承受
能力。因为李是元老，没有人直接反驳他，赵当然也不会。所以李继续念叨，说
赵喜欢而且学了太多的“外国的东西”，亚洲四小龙的东西，甚至西方的东西等
等。后来得到国家主席这个安抚性席位的李，是改革最著名的反对派。如赵所说：
“李先念之所以对我仇视，主要是因为我执行邓小平改革开放这一套。他不便公
开反对邓，所以集中目标在我身上。”除了他与李先念的问题以外，赵其实比较
幸运，因为在邓的上述两员大将中，是胡耀邦接收了大部分元老派、保守派的攻
击。如赵所说，这是因为胡是总书记，主管政治与理论工作，而保守派们发现胡
对他们心爱的东西毫无兴趣。赵在写到胡的时候，流露褒扬之意，他认为，部分
原因是胡同情知识分子，不愿意像文革时那样整他们。胡心直口快，不计较影响。
实际上，胡与赵之间主要的分歧之一在于，胡有鞭策经济快速发展的倾向，而赵
主张宁可慢些，但要稳些。两人都有将市场经济带入中国的决心，但看起来胡还
没有忘掉毛式的依靠运动发展经济的方式。1983 年，邓召集二人开会，直截了
当告诉胡，不要干预政府的经济工作。赵认为，在1986 年学生示威事件爆发以
前，邓就已经对胡失去了信心。学生示威只是（给邓）提供了搞掉胡总书记职位
 
263

[PAGE 264]
的机会罢了。总之，在这种情况下，胡能够继续留任政治局委员，已经很不容易
了。 
 
除此之外，胡还有一个赵所不能比的优越条件。那就是他的大部分政治生涯
是在中央机关度过的，也就是说，他有人脉，有老关系。正因为如此，赵告诉我
们，胡被他的很多敌人指责扶植团派，因为胡自1950 年代就领导这个组织。相
形之下，赵一直在不同地区的省级机关工作，只在1980 年才调到北京，没有什
么老关系，或者，像他自己所说：“渠道不多，消息比较闭塞”。除此以外，赵只
有一个支持者，那就是邓小平。当然，那是一位最强有力的支持者。但是，即使
是邓，面对元老们的强烈反对，他也必须左顾右盼，权衡折冲。因此，每当邓表
示隐退之意，赵就坚持请留。据赵所知，直到1989 年4 月份——离他政治生涯
最后被毁只有一个月——邓还在向赵重申，他已经取得了陈云和李先念的同意，
让赵做两届总书记。（总书记这个职位，是赵1987 年1 月从胡耀邦下台后接过来
的）但是，在讲到赵的悲剧之前，值得关注的是他在改革当中所起的作用。 
 
人们常把邓看成改革的设计师。当然，没有他当初对改革和开放的强有力的
推动，就不会有改革。后来，在中共诸老中他一直是推行改革的教父，随时准备
临阵督战，或者抵挡反对者从四面八方发出的进攻。但读了赵关于他苦心探索改
革这篇朴实无华的报告之后，事实就明朗了——改革的设计师，实际上不是邓，
而是赵。是赵，在进行了无数次的基层调研之后，才最终认识到邓1978 年12
月复出以后仍在坚持的农业的集体化已经过时。是赵，支持了全国范围的农户包
产责任制，用以发展农业和提高农民收入。诚如赵所叙述，没有邓的支持，不可
能在全国范围内成功。但邓自己并没有做出概念上的突破，作出这一突破的，是
赵，不是邓。 
 
也是赵，制定了取得了巨大成就的沿海发展战略。这和改革早期实行的经济
特区政策不同，这是动员全部沿海省份发展外向型经济的努力：进口大量原材料，
加工生产，然后再同样大规模地出口所得产品。赵要应付很多不同的反对意见，
但是，一旦他取得邓的支持，事情就比较顺利了。赵在1987-88 年制定的政策，
 
264

[PAGE 265]
在他政治生涯结束后继续存在，只是在那以后，沿海发展战略同赵联系太紧密，
因而这个名称被弃置不用，不再把成绩归功于他罢了。 
 
对失败，赵也承担了责任。1980 年代后期的大事之一是价格改革，但在后
来的讨论中，鉴于当时的经济形势，赵同意暂停。那是很罕见的：他居然同他的
两个主要对头李鹏和姚依林取得一致。但是李鹏和姚依林利用了经济中出现的问
题排挤赵。邓的态度很明朗，赵在担任总书记之后必须继续主管经济工作，但李
和姚越来越不理会赵的意见。作为中国政治体制里的老手，他们很快就感觉到了
赵的权力在减弱。 
 
赵的成绩是很可观的。更可贵的是，在他的级别上，他几乎总是孤军奋战；
他拥有一批忠实的拥护改革的官员为他工作——值得注意的是他至今仍被软禁
的助手鲍彤。但是，是赵，需要在第一线去说服或同元老们展开周旋；也是赵，
必须自己去防备身后气急败坏的“同事们”李鹏和姚依林等人的冷箭；还是赵，
必须说服中央或省里的官僚们，而这些人的思路，可能还是文化革命以前的那一
套，他们念念不忘保卫固有的领地，坚持老一套的管理方法。但是，赵，在整个
1980 年代，直到他离开政治舞台，都在为下一步如何工作，而思考，而探索，
而调研，而讨论，而争辩。在选择赵作为他的改革的设计师上，邓表现出极佳的
判断。 
 
赵从来没有想当总书记。他喜欢做事，不愿意卷入争论，不管是政治方面的，
还是理论方面的。如果邓有总书记的其他人选的话，赵会非常乐意继续做总理。
但是唯一的人选来自耍阴谋诡计的保守派，赵天真地信以为真，邓却看破了他们。
赵只好勉为其难，他也因此被迫处于困境。 
 
他很快就认识到，前些年有胡耀邦在前面护航是多么幸运。赵现在接收了两
个主要敌手，胡乔木和邓力群（“小邓”，但同邓小平没有亲戚关系）。胡乔木是
笔杆子大王，以前曾是毛的秘书和得宠的捉刀人。邓小平已经同此人几年不打交
道了。邓力群长期以来是左派理论家，同保守元老们密切联络。他掌控中央书记
 
265

[PAGE 266]
处研究室，以制造反对改革的观点和评论为业。用邓小平的话来说，“小邓”非
常倔，像头“湖南骡子”。但是他的支持者们无疑认为，他是在光荣地为真理而
斗争。 
 
赵以前对胡耀邦和胡乔木与“小邓”之间的思想理论斗争根本不感兴趣——
他们也认为，赵态度中立，只关心别让思想理论问题影响经济发展。但是当胡耀
邦被迫下台以后，他们原以为可以大张旗鼓推动反对资产阶级自由化的运动，却
遇到了赵的反对。在很短的时间里，赵做成了胡没有做到的事情：他解散了中央
书记处研究室，瓦解了“小邓”的权力基础，关闭了《红旗》杂志等左派刊物。 
 
作为补偿，赵建议“小邓”在下一次党代会担任政治局委员，给他一个说话
的地方。这些都是经过同意了的，当走到程序的第一步时——选举中央委员，然
后从中选出政治局委员——小邓没有被选上。邓本来曾经表示同意提升小邓入政
治局，但邓现在主张维持选举结果。支持小邓的元老们对此十分恼怒，从此把赵
看成了比胡耀邦更大的敌人。 
 
但是赵还是取得了进一步的胜利。他决定一劳永逸地解决贯穿整个改革年代
的挥之不去的问题：如果说中国在1950 年代就完成了社会主义改造，为什么现
在反而采用资本主义的一套做法呢？他决定使用一个现成的说法——社会主义
初级阶段——但是赋予它以全新的理论地位。这样，既不至于否定社会主义的成
就，又可以使中国从社会主义教条的禁锢中解放出来。他还试图使所有的人满意，
因而强调了“四项基本原则”的地位。这是邓1979 年强调的，即社会主义道路、
无产阶级专政、共产党领导和马列主义、毛泽东思想。赵把1978 年使邓恢复权
力的那次中央全会解释为，实际上既包含了四项原则，也包含了改革开放，二者
同等重要，它们是两个要点，共同围绕着经济建设这个中心任务。这一论述，被
鲍彤及其同事表述为“一个中心，两个基本点”的口头语。并不是所有的人都向
之敬礼，但邓小平喜欢，因而就成立了。这一论述，构成了赵在1987 年秋天十
三大政治报告的理论基石。 
 
 
266

[PAGE 267]
当我们说到1989 年4 至6 月学生游行到天安门广场悼念4 月15 日逝世的胡
耀邦时，也可能西方读者接触到的材料比赵紫阳当时所能接触到的还要多。这是
因为有一本在海外发表的共产党秘密文件，其中有些文件，也许赵从来没有接触
到，特别是元老们决定赵下台以及选择接班人的会议记录。赵在这里提供的，是
他对学生运动的分析，以及他对之采取的政策。 
 
赵因为对学生运动持宽容态度，使李鹏等保守派同事恼羞成怒。赵认为在初
期的抗议活动以后，使用说服的手段可以使学生回到校园。李鹏曾保证根据赵的
意思去做，赵就启程前往北韩，进行早已安排好的访问。对赵不幸的是，李鹏找
到了机会，背弃了他（向赵做出）的保证。赵一离开，李鹏赶紧召集北京市委的
干部，先向政治局常委，然后向邓小平汇报。他们的报告惊心动魄，预言如果不
立即控制形势，将会有全国性的动乱。邓的脑子里有文革时儿子被斗残废的记忆，
这样的报告肯定会使邓小平深受感触。他将事件定性为“反党反社会主义的动
乱”。赵在朝鲜，没有任何其他信息，在无奈中，只有同意邓的说法。李鹏做出
安排，把邓的语言和情感 立即写成《人民日报》社论，在4 月26 日发表。出乎
李鹏预料的是，社论不仅没有使学生们屈服，反而激怒了他们，因为他们的爱国
行动被诬陷了。27 日，学生 们冲破了警察的拦阻，再次到广场游行。在邓的帮
助下，李鹏促成了学潮再次升级。 
 
赵回来以后，他看到，不管如何化解，除非把社论里面那些刺激性的言论收
回，学生运动就不可能平息。但是他通过咨询得到的结论，同他已经感觉到的情
况，是一样的：邓根本不愿意否定社论。李鹏最大的胜利在于他终于找到了一件
可以离间邓与赵的事情。赵试了其他方法向学生显示善意，但到了五月中旬，他
已经没有选择，从政治舞台上消失了。他抵制戒严归于失败。赵的时代结束了。
他所能做的，只是参加中央会议，接受被废黜。 
 
逝世于2005 年的赵，在软禁当中度过的时间比主持改革的时间还要长。在
这个期间，他只偶尔被允许出行到经过谨慎选择的地点，偶尔打打高尔夫球，偶
尔会晤被 仔细筛选过的来访者。赵的许多时间只能用来抗议那些使他身陷囹圄
 
267

[PAGE 268]
的无聊的禁令。作为一个有良知的党的官员，他向他的监视者援引宪法和党规。
看来他真的相信——也许出于天真——在他义正词严的压力下，某一天，他的敌
人就会退却。然而，不然。在处理赵紫阳一案中，合法与否根本不起作用——起
作用的，只有权力和稳定。也许，赵从乡下来到北京，不知道在中国的政治生活
中根本没有法律的地位？不过，也许，如果他出现在街头，如果被发现后在人群
中引起骚动，如果领导集团因此发生出自内心的恐惧，也许他能从中得到某种安
慰？ 
 
在幽禁中，赵想过政治改革，想到邓的想法，胡耀邦的想法和他自己的。他
认为邓其实并不相信什么政治改革，只是想收紧国家管理的机制而已。胡还没有
一个全面的想法，但是根据他在政治运动中温和的态度，和他坚持平反以往运动
中的全部冤假错案，使赵认为，如果胡能继续执政，他一定会把中国的政治改革
推向民主化。 
 
赵承认一直到1980 年代中期，他是经济上的改革派，政治上的保守派，他
逐渐体会到，没有政治体制改革，经济体制改革会遇到灾难：比如大规模的腐败
就会不断 蔓延。到了1989 年，他已经可以告诉来访的苏联领导人戈尔巴乔夫，
中共的执政地位可以不变，但执政方式必须改变：法治必须取代人治。他想提高
透明度，建立同社会各方面力量对话沟通的渠道。他认为，各种社会力量应该有
权组织自己，而不是从属于党国领导之下的机构。赵希望，纵使选择有限，在全
国代表选举中也应该有选择的余地。 
 
之后，赵的观点又进了一步：“倒是西方的议会民主制显示了它的生命力，
现在还找不到比它更好的制度。”这种制度的现代化，包括了市场经济和民主政
治。在中国，这意味着一个长期的过渡阶段，这需要共产党做出两个突破：允许
不同政党的竞争和新闻自由。而且，党内也要民主。法制改革和司法独立也要先
行。在简短的分析后，赵根据他的经验，讲了推行这样的改革在中国会是多么的
艰难。 
 
 
268

[PAGE 269]
赵紫阳被囚禁的故事引发了（我的）两个想法：一个热爱国家的官员，如果
只有在多年赋闲全力反思的条件下，才得出了中国需要民主的结论，那么对于日
理万机的官员来说，又有什么休闲时间，或者有什么（政治上的）安全感，使他
能够在当朝当政的条件下，得出同样的结论来呢？如果他终于能够得出这种结
论，他又如何能在遍及社会各阶层的党内反对力量之下，来实现这个结论呢？中
国之所以能够摆脱斯大林式的经济模式，是因为文化大革命的大灾大难动摇了这
种模式。中国不需要再来一场文化大革命，但是，如果中国的领导人想去实现赵
紫阳最后遗言中的结论，这个党就必须从根本上有所变革。 
 
如今的中国，赵紫阳是不允许存在的。到了不再偏执的未来，也许他将进入
华夏先烈之列一一他们为国效力，功勋卓著，但不见容于最高统治者。当他们腐
坏的政敌早已灰飞烟灭的时候，他们的英名将久远长存，受人景仰。 
 
 
罗德里克·麦克法夸尔是哈佛大学历史及政治学教授；前费正清研究中心主
任。 
Roderick MacFarquhar is Leroy B. Williams Professor of History and Political 
Science at Harvard University and formerly Director of the John King Fairbank 
Center for East Asian Research. 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
269

[PAGE 270]
赵紫阳年表 
 
 
1919 年10 月17 日诞生于河南省滑县桑村乡赵庄。 
 
1927－1933 年（8－14 岁）在县立第十七小学（初级小学，在桑村）和县立
第一小学（高级小学，在县城，原欧阳书院）读书。 
 
1932 年（13 岁）6 月在原籍加入中国共产主义青年团。 
 
1933 年（14 岁）8 月考入河南省立开封第一初中。1935 年（16 岁）12 月在
开封参加声援北平“一二九”爱国运动的示威游行和卧轨请愿斗争。 
 
1936 年（17 岁）8 月考入湖北省立武昌高级中学（今武汉第14 中学）。1937
年七七事变后辍学返乡，从事抗日活动。 
 
1938 年（19 岁）2 月在滑县加入中国共产党。4 月10 日赴中共北方局党校
（山西省黎城县寺底村）学习，8 月底结业。9 月由中共直南特委任命为滑县工
委书记。1939 年1 月中共滑县工委改称县委，赵任县委书记。 
 
1939 年（20 岁）年初兼任中共豫北地委组织部副部长。6 月任豫北地委宣
传部长。 
 
1940 年（21 岁）4 月任中共冀鲁豫边区二地委书记。1941 年7 月二地委改
称六地委。 
 
1942 年（23 岁）12 月因精兵简政，五、六地委合并，称四地委，赵改任四
地委宣传部长。 
 
270

[PAGE 271]
 
1943 年（24 岁）5 月赴位于山西省辽县（今左权县）麻田的中共北方局党
校参加整风学习；10 月结业。11 月任中共冀鲁豫四地委副书记。 
 
1944 年（25 岁）5 月四地委改称九地委。冬，与冀鲁豫边区妇女委员会委
员梁伯琪结婚 
 
1945 年（26 岁）10 月九地委改称四地委，任四地委书记，兼冀鲁豫军区四
分区政委。 
 
1947 年（28 岁）12 月任中共桐柏区党委副书记兼军区副政委。 
 
1949 年（30 岁）3 月任中共河南省南阳地委书记。 
 
1951 年（32 岁）4 月奉命南下赴广东工作。5 月任中共华南分局秘书长；6
月被增选为广东省土地改革委员会副主任（主任为方方）。 
 
1953 年（34 岁）7 月任中共华南分局副书记。 
 
1954 年（35 岁）10 月兼任中共华南分局农村工作部部长。 
 
1955 年（36 岁）华南分局撤销，改任中共广东省委书记处书记。 
 
1956 年（37 岁）当选为中共八大代表9 月赴北京参加中共八大。 
 
1960 年（41 岁）任中共广东省委常务书记；兼广东省军区政委。 
 
1962 年（43 岁）1 至2 月赴北京参加中共中央七千人大会；年初任中共广
东省委第二书记。 
 
 
271

[PAGE 272]
1965 年（46 岁）任中共广东省委第一书记兼广州军区政委（陶铸为第一政
委）、广东省军区政委；中南局书记处书记。 
 
1966 年（47 岁）“文化大革命”中遭受迫害，被夺权。 
 
1967 年（48 岁）5 月5 日被广州市警备区司令部关押在广州沙河梅花园监
护。 
 
1968 年（49 岁）以战备名义被转移至韶关。 
 
1969 年（50 岁）被羁押在广州市警备司令部。 
 
1970 年（51 岁）7 月化名赵明到湖南省涟源县湘中机械厂当钳工，下放劳
动。 
 
1971 年（52 岁）4 月任中共内蒙古自治区委员会书记兼革委会副主任。 
 
1972 年（53 岁）3 月任中共广东省委书记兼省革委副主任。 
 
1973 年（54 岁） 
 
1974 年（55 岁）8 月赴北京参加中共十大，被选为中央委员。任中共广东
省委第一书记、省革委会主任兼广州军区政委、广东省军区第一政委。 
 
1975 年（56 岁）10 月任中共四川省委第一书记、省革委会主任兼成都军区
第一政委。 
 
1977 年（58 岁）8 月在中共十一大上当选为中共十一届中央委员，中央政
治局候补委员。在30 多个县市进行农村调查，开始在全川调整经济政策，进行
 
272

[PAGE 273]
扩大农民自主权试点和推广工作。 
 
1978 年（59 岁）主持进行扩大企业自主权试点。主持制订四川省“农村经
济政策十二条”。由于四川粮食连年增产，“要吃粮，找紫阳”的民谚流传开来。 
 
1978 年（59 岁）当选为第五届全国政协副主席。12 月参加中共十一届三中
全会，任西南组组长。 
 
1979 年（60 岁）9 月在中共十一届四中全会上被选为中央政治局委员。 
 
1980 年（61 岁）2 月在中共十一届五中全会上被选为中央政治局常务委员
会委员。3 月任中共中央财经领导小组组长。4 月在五届全国人大常委会第十四
次会议上被任命为国务院副总理，主持国务院日常工作。9 月10 日五届人大第
三次会议决定任命赵为国务院总理。 
 
1981 年（62 岁）6 月在中共十一届六中全会上当选为中共中央副主席。11
月，向五届人大四次会议提出“围绕提高经济效益，走出经济建设的新路子”。 
 
1982 年（63 岁）9 月在中共十二届一中全会上再次富选为政治局常委。和
胡耀邦、万里一起主持制订第一个关于农村政策的“中共中央一号文件”，在全
国全面推广农村经济体制改革。兼任新成立的国家经济体制改革委员会主任。 
 
1984 年（65 岁）作为中共中央常委、国务院总理，主持起草《中共中央关
于经济体制改革的决定》，在10 月举行的中共十二届三中全会上通过，并主持实
施。 
 
1985 年（66 岁）同胡耀邦一起主持制订《中共中央关于科学技术体制改革
的决定》、《中共中央关于教育体制改革的决定》，将改革推进到社会各个领域。 
 
 
273

[PAGE 274]
1986 年（67 岁）10 月中央决定成立以赵紫阳、胡启立、田纪云、薄一波、
彭冲为成员的中央政治体制改革研讨小组，赵紫阳为组长，主持中国政治体制改
革的研讨工作。 
 
1987 年（68 岁）1 月在中共中央政治局扩大会议上被推选为中共代理总书
记，开始全面主持中共中央工作。本年秋到次年1 月，提出沿海发展战略。10
月，在中共十三大上，代表第十二届中央委员会作《沿着有中国特色的社会主义
道路前进》的报告，阐述社会主义初级阶段理论，提出以建设民主政治为目标的
政治体制改革方案。10 月在中共十三届一中全会上当选为中央政治局常务委员
会委员、中央委员会总书记，并任中央军委第一副主席。 
 
1988 年（69 岁）3 月主持中共十三届二中全会并代表政治局作工作报告，
阐述社会协商对话问题。 
 
1989 年（70 岁）6 月3-4 日发生“天安门事件”。6 月，中共中央十三届四
中全会认为，“赵紫阳在关系党和国家生死存亡的关键时刻犯了支持动乱和分裂
党的错误，对动乱的形成和发展负有不可推卸的责任”,“决定撤销他的中央委
员会总书记、中央政治局常务委员会委员、中央政治局委员、中央委员会委员和
中共中央军事委员会第一副主席的职务”。 
 
1989 年（70 岁）6 月至2005 年（85 岁），被软禁于北京住所。 
 
2005 年（85 岁）1 月17 日因病在北京逝世。 
   
 
 
 
 
274

[PAGE 275]
人名录 
 
 
安志文（1919-）An Zhiwen 
陕西子州人。中共中央顾问委员会委员，国家经济体制改革委员会副主任（主
任由赵紫阳兼任）,1987-1992 年任中央财经领导小组成员。 
 
阿尔希波夫（1907-1998）Ivan V. Arkhipov 
是上世纪50 年代苏联来华专家组总负责人；中国政务院经济总顾问、在中
国工作八年，对中共第一个五年计划有重大影响。1984 年12 月，他再次访问中
国。 
 
鲍彤（1932-）Bao Tong 
浙江海宁人。时任中共中央委员、政治局常委政治秘书、中央政治体制改革
研究室主任。1987 年前赵紫阳担任国务院总理期间，鲍任国务院总理秘书，兼
国家经济 体制改革委员会副主任。1989 年“六四”事件中，鲍彤反对邓小平用
军队镇压学生，被非法关入秦城监狱。1992 年被判处有期徒刑7 年。 
 
薄一波（1908-2007）Bo Yibo 
山西定襄人。1979-1982 任国务院副总理。1982-1987 年任中共中央顾问委
员会副主任（当时主任是邓小平）。是当时党内极具影响的元老之一。 
 
陈国栋（1911-2005）Chen Guodong 
江西南昌人。1979 年任中共上海市委第一书记；1985 年至1992 年任中共上
海市顾问委员会主任。 
 
陈俊生（1927-2002）Chen Junsheng 
黑龙江桦南人。1978 年起先后担任黑龙江省委常委、秘书长，省委书记。
 
275

[PAGE 276]
1984 年任全国总工会副主席。1985 年起任国务院秘书长，1988 年任国务委员；
1998 年任政协副主席。 
 
陈希同（1930-）Chen Xitong 
四川安岳人。时任国务委员、北京市市长。1989 年“六四”事件中以中共
北京市领导的身份，对促成武力镇压起了推波助澜的作用。“六四”镇压之后，
代表国务 院发表了《关于制止动乱和平息反革命暴乱的情况报告》。1992-1995
年任北京市委书记。1998 年因贪污罪被判有期徒刑16 年。 
 
陈野革（1915-1994）Chen Yege 
四川冕宁人。曾任中共中央组织部部长，时任中顾委委员。 
 
陈一咨（1940-）Chen Yizi 
陕西三原人。时任国家经济体制改革委员会体改研究所所长，中国政治体制
改革研究会副会长。1989 年“六四”事件中，陈一咨在5 月19 日组织发表了署
名“三 所一会”（经济体制改革研究所、农研中心发展研究所、中信公司国际问
题研究所以及北京青年经济学会）的《关于时局的六点声明》，反对暴力镇压，
事后被迫流 亡美国。 
 
陈云（1905-1995）Chen Yun 
江苏青浦人。陈云是当时地位和影响仅次于邓小平的党内元老。1978-1987
是中共十二届中央政治局常委，中央纪律检查委员会第一书记，1987 年后任中 
央顾问委员会主任。他主张实事求是，但不主张改革现行的政治制度和经济制度。
在上世纪八十年代的改革开放过程当中，陈云在经济上接受“市场调节”但坚持
计划经济，提出所谓“鸟笼经济”理论，成为这一时期党内反对经济自由化市场
化的代表人物。陈云的经济思想同他认为正统的马克思主义信仰是吻合的。 
 
邓力群（1915-）Deng Liqun 
湖南桂东人。文革前是《红旗》杂志副总编，1982 年任中宣部部长及中央
 
276

[PAGE 277]
书记处书记；1987 年中共十三大在中委选举中落选，改任中央顾问委员会委员。 
 
邓小平（1904-1997）Deng Xiaoping 
四川广安人。1977-1987 年任中央政治局常委：1981 年至1990 年担任中共
中央军事委员会主席；是当时在中国拥有最高权力的中共元老（所渭“党的 第
二代核心"）。邓小平在经济方面，是改革的强有力的支持者，为赵紫阳等党内改
革力量提供了不可或缺的支持；在政治方面，他坚守一党专制的底线，是改革年 
代历次“反自由化”的发动者；从1979 年镇压北京西单民主墙运动，到1989
年的“六四”镇压，都是他亲自作出的决策。邓小平个人的倾向对毛泽东身后的 
中国政治、经济以及社会具有深远影响。 
 
丁关根（1929-）Ding Guangen 
江苏无锡人。邓小平的牌友，中央政治局候朴委员。曾任铁道部部长，因责
任事故离职；改任国家计划委员会副主任。1990-1992 年任中央统战部部长。 
 
丁石孙（1927-）Ding Shisun 
江苏镇江人。时任北京大学校长，民盟中央副主席。 
 
杜导正（1923-）Du Daozheng 
山西省人。原《光明日报》总编辑,1987-1989 年任新闻出版署署长。后任中
华炎黄文化研究会副会长、《炎黄春秋》杂志社社长。 
 
杜润生（1913-）Du Runsheng 
山西太谷人。有威望的农村改革家。中顾委委员。1983-1989 年任中共中央
书记处农村政策研究室主任，兼国务院农村发展研究中心主任；是中共中央财经
领导小组成员。 
 
方励之（1936-）Fang Lizhi 
浙江杭州人。天体物理学教授，时任中国科学技术大学第一副校长。1987
 
277

[PAGE 278]
年因同情学潮中大学生的民主诉求被撤职和开除党籍。 
 
费孝通（1910-2005）Fei Xiaotong 
苏州吴江人。北京大学社会学系教授。1987-1996 年任中国民主同盟中央主
席、全国人大副委员长。 
 
弗里德曼（1912-2006）Milton Friedman 
美国经济学家；1976 年获得诺贝尔经济学奖；是极具影响力的自由市场经
济的倡导者。对1980 年代美国以及许多其他国家的经济及货币政策有极大影响。
1988 年赵紫阳于中南海紫光阁接见弗里德曼。弗称赵是他所见到的“社会主义
国家最好的经济学家”。 
 
高扬（1909-）Gaoyang 
1987-1989 年任中共中央党校校长，中共中央顾问委员会委员。 
 
戈尔巴乔夫（1931-）Mikhail Segeyevich Gorbachev 
苏联政治家。1985-1991 年任苏联共产党中央委员会总书记。他在职时期的
政策导致了苏联的解体以及冷战的结束。1990 年获得诺贝尔和平奖。 
 
谷牧（1914-）Gu Mu 
山东荣成人。1975 年起任国务院副总理，1980-1985 年任中央书记处书
记.1979 年起，兼国家进出口管理委员会主任，主管对外经济事宜。 
 
郭罗基（1932-）Guo Luoji 
江苏无锡人,倡导自由主义思想的学者。1979 年在《人民日报》上发表《政
治问题是可以讨论的》一文，被认为是为刚判刑的魏京生辩护，引起邓小平的不
快。 
 
郝建秀（1935-）Hao Jianxiu 
 
278

[PAGE 279]
山东青岛人。劳动模范。时任中央书记处书记；1987-1998 年任国家计划委
员会副主任。 
 
何东昌（1923-）He Dongchang 
浙江诸暨人。1978 年任清华大学副校长；时任教育委员会副主任、党组副
书记。1989 年“六四”事件中对促成武力镇压学生起了推波助澜的作用。 
 
贺亦然（1918-）He Yiran 
河北满城人。1979-1983 年任中共广西壮族自治区人民政府副主席。 
 
许嘉鹏（1937-）Xu Jiapeng 
江苏淮安人。北京师范大学中文系教授。1987-1994 年任北京师范大学副校
长，民进中央常委、民进中央副主席。 
 
胡绩伟（1916-）Hu Jiwei 
四川威远人。中共党内倡导新闻自由的代表人物。曾任《人民日报》总编辑、
社长；时任全国人民代表大会常务委员会委员。1989 年“六四”事件中胡绩伟
反对武力镇压学生，被撤销一切职务。 
 
胡乔木（1912-1992）Hu Qiaomu 
江苏省盐城人。1941-1966 年长期任毛泽东的秘书。1980 年任中共中央书记
处书记。1982-1987 年任中央政治局委员，1987-1992 年任中共中央顾问委员会
常委。 
 
胡启立（1929-）Hu Qili 
陕西榆林人。1985-1987 年任中共中央政治局委员、书记处书记；1987-1989
年任中共中央政治局常委。1989 年“六四”事件中胡启立不支持武力镇压学生
员。因而被免去政治局常委职务，保留中央委员。 
 
 
279

[PAGE 280]
胡耀邦（1915-1989）Hu Yaobang 
湖南浏阳人。1980-1987 年任中共中央总书记。上世纪七十年代末，胡耀邦
发动了“真理标准大讨论”，主持“平反冤假错案”，开拓了改革开放的政治与社 
会环境。在邓小平以及其他党内元老的眼中，胡耀邦政治上对具有自由主义倾向
的人和事过于宽容。在失去元老支持后，胡实际上已经无法工作；1987 年1 月
被 迫辞去总书记职务。1989 年4 月15 日胡耀邦逝世，引发了几乎有全体北京
大学生参加，并且得到全国大学生和北京市民广泛支持的大学潮，持续了整整
50 天，最后在六月四日遭受邓小平调集的几十万军队血腥镇压。 
 
胡应湘（1935-) Hu Yingxiang 
香港企业家；香港“合和实业”创办人。 
 
华国锋（1921-2008）Hua Guofeng 
山西交城人。1976 年毛泽东死后与“四人帮”权力斗争的胜利者。1976-1980
年，担任中共中央主席、军委主席、国务院总理。在十一届三中全会后，军委主
席邓小平成为“第二代核心”，华逐渐失去了一切权力。 
 
霍英东（1923-2006）Henry Fok 
香港企业家。1980 年为全国政协委员；1988 年任全国人大常委会委员；1993
年任全国政协副主席。 
 
江流（1922-）Jiang Liu 
山东栖霞人。1977-1987 年任中共中央党校科学社会主义教研室主任、教育
长、马克思主义研究所所长。 
 
蒋硕杰（1918-1993）Jiang Shuojie 
首位获诺贝尔经济学奖提名（1982 年）的华人经济学家，倡导自由贸易，
采取汇率与利率自由化等政策。1981 年出任“中华经济研究院”首任院长。 
 
 
280
