
[PAGE 140]
间，也就为各地提供了寻找把 包产到户这种制度和各地不同的社会经济发展水
平相结合的时间。所以整个变动由贫困地区到一般地区，再到富裕地区的发展过
程，就是包产到户这种新生事物由不 完善到逐步完善的过程。所以我一直认为，
七十年代末和八十年代初中央对农村那场生产关系大变动的指导，是有许多经验
值得重视的。 
 
前面讲到我非常重视专业承包到户、到组这种形式。我的这一想法充分反映
在1980 年9 月省市委第一书记座谈农业生产责任制的会议纪要上。这个纪要中
央已在 1980 年9 月29 日转发全国。这个纪要指出，专业承包联产计酬责任制，
就是在生产队统一经营的条件下分工协作，擅长农业的劳动力，按能力大小分包
耕地，擅长林牧副渔工商各业的劳动力，按能力大小分包各业，各业包产分别到
组到人到户。当时的指导思想就是既要充分发挥个人承包的积极性，又不致回到
小而全的一家一户的小农自然经济。但这个想法并没有实现，脱离了实际。因为
当时农村商品经济尚未得到发展，多种经营、工商各业刚刚开展，分工分业还不
明显。加上人们多年的习惯、观念，因此除了出现一些从事多种经营的专业户或
少量种粮大户以外，农村耕地大部分还是按户按人平均承包的。当时这样做还是
适合农村经济发展水平和生产力发展状况的。这样做的结果，并没有对农村生产
力的发展造成障碍，相反还是大大促进了农村经济的发展。 
 
当然，这种家庭平均分配土地的做法也不能长期下去，那将无法从根本上改
变农村劳动效率低下的状况。随着农村商品经济的发展，多种经营和农村工业的
发展，农村劳动力的分工分业和劳动力的转移，土地的规模经营，必然要历史地
提到议事日程上，其形式当然不是回到过去五十年代那种合作化的模式，很可能
更适合的形式是家庭农场主那样一种形式。适应这种需要，应当允许土地的自由
买卖、租赁，并允许继承，使农村最重要的生产数据——土地——进入市场，并
给予法律的保障。这恐怕是农业进一步发展必须面对的问题。 
 
 
140

[PAGE 141]
十一、探索沿海地区经济发展战略 
 
关于沿海发展战略问题。这是1987 年秋天到1988 年1 月初，我经过对福建、
广东、浙江江苏等地较长时间的考察，同当地县、市、地、省干部座谈，又同中
央 有关部门充分交换意见，提出了沿海发展战略问题。主要内容是：沿海将近
一亿到两亿人口的地区，在战略上应发展外向型经济，充分利用世界经济结构调
整的机会，加快沿海经济发展。具体内容有以下几个方面： 
 
（一）沿海地区以发展外向型经济为主，利用国际经济结构调整的机会，主
要发展劳动密集型产品，或者劳动密集和知识密集相结合的产品。 
 
（二）要两头在外【167】，大进大出，资金、设备和产品销售放到国际市场
上，即从国际上进口设备、原料、材料，引进资金，在国内加工生产，然后销售
到国际市场去。两头在外，大进大出，随进随出。 
 
（三）在发展外向型经济时，要充分发挥乡镇企业的作用，使之成为生力军
甚至主力军。这就是说，充分强调乡镇企业的作用，通过乡镇企业这种形式，走
出一条发展外向型经济的道路。把沿海地区农村大量劳动力，转入外向型经济，
转向国际市场。 
 
（四）为适应这种转变，必须改革外贸体制中的统一收购、统一出口的做法。
凡能从事外向型生产的单位和企业，或从事进口、出口的外贸企业，实行自负盈
亏，放开经营。 
 
总之一句话，就是把沿海一亿到两亿人口的地区，这里的生产，这里的企业，
推向国际市场，参与国际市场的交换和竞争。 
 
提出这么一个战略，使沿海地区自觉实行这样的转变，实行这样一个新的方
针，首先是有国际的机遇。因为国际经济结构的调整仍在继续。随着一些工业国
 
141

[PAGE 142]
家，或者新兴工业国家的发展，人民生活的提高，劳动费用也提高了。他们逐步
把劳动密集的这一部分生产转移到劳动费用比较低的国家或地区去。这一过程其
实很早就开始了。二次大战以来，就是这样滚动式的转移。从亚太地区来说，首
先是美国把这种劳动密集型的生产和制造业转移到日本。日本利用这种机遇发展
起来了。然后美国、日本又把这一部分生产、制造业转移到四小龙那里去。随着
四小龙经济的发展，日本、四小龙正在把这一部分产业转移到东盟国家。这种经
济结构调整的过程，从世界范围也好，从亚太地区也好，是不会终止的。这种经
济结构滚动式的转移对不发达国家确是一种机遇。过去由于我们闭关自守，不开
放，又实行僵化的高度集中的体制，信息也不灵通，所以好多次机会都错过了。
现在这个机会再不能错过。 
 
同时，我们沿海地区又确实具有利用这种机遇的条件：靠近口岸，交通方便，
而且基础设施一般来讲比内地好，中国劳动力充足，但沿海地区的劳动力素质、
即文化技术方面也比较好。沿海地区接近国际市场，而且总的讲这里有发展商品
经济的传统，对国际市场容易适应，既有机遇又有条件。只要我们清除思想上、
规章制度上的障碍，有适当的政策去引导，沿海一定会很快发展起来。如果不走
这条路，那么沿海地区将愈来愈陷于困难的境地。因为沿海搞外向型经济比内地
有优越条件，但是如果还按过去的路子走，沿海就受到很大的限制，最主要的是
缺乏资源。虽然有很大的加工能力，但没有资源。过去实行高度集中的计划经济，
全国一盘棋，靠国家投资发展西部资源，再远途运输到沿海加工，这条路再也走
不通了。现在内地省份再不愿把资源廉价卖给沿海省份去加工，内地和沿海的矛
盾也越来越尖锐。所以今天沿海地区是不是实行以外向型经济为主的经济发展战
略，是一个重大的、关键性问题。实行这样一个沿海经济发展战略，必然或大或
小、或快或迟地带动内地经济的发展。沿海经济发展起来以后，技术提高了，生
活水平提高了，它也要不断地进行结构调整，逐步把劳动密集产业转移到内地，
使自己登上一个新台阶，也给内地经济一个机会。沿海经济发展了，内地人还可
以去就业。沿海发展战略不仅会大大促进沿海地区的经济发展，也必然有利于整
个国家的经济发展。 
 
 
142

[PAGE 143]
这是从经济上说，从政治上讲也具有重要意义。我们国家多年来实行高度集
中的计划经济，全国机会均等，使沿海的优势得不到发挥，内地经济快不了，沿
海也快不了。上海解放前是亚太地区经济发展水平非常高的大都市，高于香港，
更不要说新加坡、台湾。但是几十年以后，上海破旧了，大大落后于香港，落后
于新加坡、台湾。这就给人们带来一个问号，社会主义优越性究竟在哪里？尽管
我们内地的经济有了相当的发展，但整个比香港、新加坡、台湾都相差甚远。如
果中国有一块地方，特别是上亿人口的地方，经济能像他们那样快速发展，那情
况就大为改变，人家就不会说社会主义制度阻碍生产力的发展。从政治上考虑，
将来对收回香港，收回澳门，对台湾与大陆的统一，都会减少那里人们的怀疑和
顾虑，增加那里人民对回归祖国的热情。 
 
 
总之外贸潜力很大。过去我在广东工作期间就想过，如果允许一个企业，一
个地方，他们自己进口原料加工出口，这真是一本万利，至少是一本几利。国内
有些地方之所以不能生产出口产品，常常是因为没有好的原料，产品出不去或者
档次上不去。如果能进口原料，进口材料，企业机器开动了，产品可以出口，除
了可以换回它所需要的东西之外，手头还赚了外汇。这种情况最早在广东实行，
叫做周转外汇，那时只是给地方，没有给企业。如给广州市若干外汇作为周转，
它可以进口原料再加工出口，即以进养出。这样一年可周转三、四次，甚至五、
六次，一美元当五美元来用。这是非常好的事情。但过去有诸多限制。六十年代
我曾给中央写过报告，提出把外贸搞活，以进养出。我们在广东就试着采用这个
办法。在外贸部长叶季壮【168】同意下，实行外贸包干，即进口多少东西，再
出口多少东西，赚来的外汇，地方分成。六十年代初广东经济恢复比较快，除其
他原因外，这样做起了很大作用。那时我深深感到，沿海在外贸方面有很大潜力。
关键是我们的体制和政策把它卡死了。不是没有机遇，不是没有机会，不是没有
可能，而是不允许他们这样做。 
 
1981 年我到天津一些企业考察，也遇到这种情况。天津有许多轻纺工厂，
就是缺乏原料，缺乏材料，设备也没法更新，很难进行生产。那时正是调整时期，
 
143

[PAGE 144]
许多工厂被迫停产。我和他们商量，可不可以进口原料，加工出口？他们认为当
然好。当时我就想沿海能不能以发展外向型经济为主。后来因为其他原因此事就
放下了。 
 
提出改革开放以后，从1981 年到1984 年，广东开始发展起“三来一补”
【169】，
进口原料加工出口，来样加工，补偿贸易等等，都是利用国内的设备和劳力，来
样加工，来料加工，然后产品出口。虽然当时是比较低级的，但水平很快就 提
高了。广东这个地方，特别是东莞、南海和珠江三角洲一带，他们发展得很快，
开始就得益于此，是用这种办法起步的。开始，香港商人到那里，就试行三来一 
补，逐步逐步就把生产设备转移到国内，把生产基地转移到国内。广东搞了以后，
福建、山东、浙江、江苏也都这样搞起来，效果都是好的。所有这些都一再证明， 
沿海地区的有一个优势有待我们去认识，去发挥。当然，改革开放几年来沿海地
区实际上都在这样做，但从整体上作为一种战略，使沿海地区更自觉地向这个方
向发 展，就必须提高到战略上来认识，来部署。这就是当时为什么提出沿海发
展战略的问题。这绝不是偶然的，也不是一时兴之所至，而是长期观察、思索、
研究得出的 认识，是改革开放十年经验的启示，也是进一步改革开放和发展沿
海经济的需要。 
 
这里有一个问题，我提出沿海发展战略是不是和一位叫王建【170】的同志
在1987 年提出的“国际大循环”观点相同？有人以为我是受这篇文章的影响提
出来的，国外有报刊说我是主张“国际大循环”的。王建同志当时写的是文章还
是建议，我不记得了。内容我看过，还批给计委和有关部门去研究。王建同志的
“国际大循环”观点和我的沿海发展战略，有些地方是一致的，都要更多的参与
国际市场的交换。但这两者出发点不一样，思路不一样，内容也不一样。他主张
中国发展轻纺商品出口，主要发展劳动密集型的产品用以出口，换取资金，换取
设备，也即进行资金积累，然后再发展中国的重工业和化工工业等基础工业。他
这个设想我没有详 细研究过，可以说是一种思路吧！我不是这个意思。 
 
 
 
144

[PAGE 145]
十二、关于沿海发展战略的几种不同意见 
 
再谈一下沿海发展战略的问题，这也是对外开放问题。1987 年冬天，我经
过对沿海地区一个时期的考察以后，在1988 年1 月提出了沿海发展战略问题。
在考察中我觉得根据当时国际市场的情况，沿海地区完全有条件发展得更快一
些。因为国际市场的规律，劳动密集型产品的生产，总是向着劳动资源多而费用
低的地区转移。一些发达国家相应地进行产品调整，转向更多知识密集、技术密
集、资金密集的产品。这样就给发展中国家一个机会，这几乎是一种趋势，而且
也是一种规律。日本曾经走过这样的路，台湾、新加坡、香港、韩国以及东南亚
其他一些国家和地区也是走的这条路，而且非常成功。四小龙的经济就是这样起
飞的。 
 
我们沿海地区这方面有很大的优势。这些地方不但劳动力资源丰富而且素质
也好，比那些发展中国家还是要好。这里交通方便，信息灵通，人们国际竞争、
市场竞争的意识也比内地强，反应灵敏。而且这里基础设施也比较好，轻纺工业
生产能力比较大。过去四小龙走过的路，我们沿海地区完全有条件走。这样做将
大大加快沿海地区的经济发展。当时提出沿海地区发展战略，就是要把沿海地区
一亿到两亿人口推向国际市场，去参与国际市场的交流和竞争，发展外向型经济，
两头在外，大进大出。两头在外，即产品出口到国际市场；同时从国际市场取得
原料和生产资料。因为我们沿海地区有很大的加工能力，但缺乏原料。如果生产
出口商品而挤占国内的原料，这会引起国内紧张，东、南部与中、西部地区发生
争夺原材料问题，使全国经济发生不稳定。 
 
只要我们进一步开放，在政策上破除那些不利于大进大出，不利于沿海地区
向国际交流的清规戒律，就完全可以做到。 
 
沿海发展战略提出后，小平非常支持，给予高度评价，几次讲，要我们抓紧
时机，坚决地干，大胆地干，不要贻误时机。一些沿海地区也很拥护，非常积极，
他们看到了光明的前途。 
 
145

[PAGE 146]
 
但也有不同意见，姚依林、李鹏他们有顾虑。因为那时全国还在继续解决经
济过热，实行软着陆的问题。如果沿海提出加快速度，会不会重新热起来？其实
这个顾虑是没有必要的。所谓经济过热，不是简单的速度快和慢的问题，而是经
济发展速度超过了可以承受的能力。主要的就是投入多，回收晚，或者投入多、
回收少，再加上消费基金过于膨胀，因而造成货币流通量过大。沿海按上述战略
发展不会产生这样的问题。首先他们不需要大量投资；其次他们的产品会很快销
售出去；第三是从国外进原料。四小龙的经济就证明了这一点。他们正是在通货
膨胀比较严重的时候，发展了劳动密集型产品的出口，同时进口原料，大大加快
了经济发展的速度，经济连续起飞好多年。同时通货膨胀也降下来了，经济越来
越稳定。中国地方很大，各地情况不一样，我当时考虑，过去我们往往从全国一
盘棋考虑问题，而忽视了地区的优势和特点。譬如沿海地区经济本来可以发展快
而又不存在过热的问题，但由于我们全国强调快而造成经济发展过热的问题，因
为要控制过热就限制沿海地区的发展，使沿海丧失了时机。多少年来我们都是这
个样子，要热全国一齐热。一强调稳定，一强调调整，所有地区都冷下来。沿海
就是这样多次失去了发展的机会。所以提出沿海发展战略，正是由于沿海有特殊
的好条件。因而我们实行与全国有区别的发展战略，才能发挥它的优势。从全国
来说，不是所有地方都有这种优势，其他地区就不能实行像沿海这样的战略。提
出沿海发展战略，正是接受过去的历史教训。 
 
第二种意见，是来自几位老人的担心，如陈云就有这种担心。他说：“你讲
这个如果能做到当然好，两头在外当然好，但不容易啊。”我理解他的意思，进
口原料大家都赞成，也容易，问题是进来以后能不能出得去，出不去外汇怎么平
衡？这种顾虑是可以理解的。但问题是我们有这样的条件，四小龙可以做到我们
怎么就做不到？我们怎么就不能去竞争呢？我认为这里主要有两个障碍，一是外
贸体制问题，一是国有企业体制问题。实行沿海发展战略，首先必须改革外贸体
制。一定要让外贸自负盈亏，要给外贸企业进出口很大方便。我当时的说法是，
能够大进大出，随时进出。如果像过去官僚主义层层审批，层层限制，许多产品
就不能及时出去。外贸体制要为大进大出，随时进出开路，扫清障碍。再一个就
 
146

[PAGE 147]
是企业体制问题，也就是国有企业如何改革的问题。“大锅饭”、“负盈不负亏”，
改起来不那么容易。所以我当时首先强调发展沿海的乡镇企业。沿海乡镇企业机
制灵活，好伺候。我调查过许多出口的乡镇企业，他们交货非常及时，又注重质
量，很有信用。 
 
第三种意见，主要来自经济学界的一些学者和计划、外贸等经济主管部门。
他们认为四小龙地方小，我们这么大的国家，人这么多，生产出来的东西能不能
卖出去？这个问题应该这样看：国际市场是在不断调整的、竞争的关系中变化的。
只要你产品质量好，费用低，就能扩大自己的份颔。这不是凝固不动的，相互所
占份额是会变动的，要靠竞争。所以发达国家就不搞劳动密集的产品了，进行产
业调整。新兴国家经济起飞以后，劳动费用也一天天提高了，他们这方面的优势
也就失去了。如日本就把劳动密集型产品转到四小龙，现在四小龙在这方面也不
占什么优势了。但像中国这样的国家，劳动资源优势非常大。至于将来也不用怕，
你走了第一步，第二步、第三步就好办了。只要先从劳动密集型商品出口，有了
资金积累，技术也提高了，我们就可以在资金或技术密集型的产品上进行国际竞
争。那是今后的发展问题，顾虑是不必要的。现在是刚刚起步，何必杞人忧天？
何况也不是一下子两亿人马上跑到国际市场上去。这有个发展过程，我们现在才
开始嘛。 
 
还有一种意见，属于大国的架子放不下。过去我们因此在经济上吃过许多亏。
这种意见认为，我们是社会主义的中华人民共和国，怎么强调搞劳动密集型产品
出口？怎么靠乡镇企业出口？我们应该组织大企业集团，搞高精尖的产品出口。
这完全是不从实际出发，离开了我国的现实。我们现在出口的是什么东西？有劳
动密集的轻工产品，但主要是农副产品，很多是原料，连产品都谈不上。我们强
调劳动密集型产品出口，依靠乡镇企业出口，并不影响骨干企业搞高精尖。但我
们终究是发展中国家，你再强调高精尖，也不可能搞得很多很多，不可能解决沿
海劳动力出路问题。我们先搞劳动密集型产品大量出口，经济搞活以后，反过来
更有利于促进我们国家出口高精尖产品、出口附加价值高的产品。当然他们的意
见也有点道理，我也一直强调这个问题：我们沿海地区科技力量虽然不如发达国
 
147

[PAGE 148]
家，但比一般发展中国家 强，这是我国的特点。所以强调沿海地区的科技部门
要和乡镇企业结合，发展外向型经济。这样，乡镇企业劳动费用低，机制比较灵
活，再尽可能增加产品的科技含 量，生产出劳动密集和科技含量相结合的产品，
这当然更好了。 
 
还有一种意见，主要是来自中西部的一些同志和国家的一些搞平衡、搞宏观
经济计划的同志。他们认为，沿海已经发展比较好了，差的是内地。为什么还要
大力发展沿 海，是不是会扩大不平衡？内地有的同志说，发展沿海是锦上添花，
为什么不雪中送炭？其实加快沿海地区发展，不仅对沿海有利，也肯定会带动、
推动全国经济，包括内地经济的发展。很明显，没有沿海的发展，内地怎么能有
那么多人到沿海就业。沿海地区经济发展了，首先发展劳动密集型产品的经济规
律，势必在中国在滚动，逐渐向劳动费用更低的地方转移。沿海地区劳动费用逐
渐高起来，它也要进行产业调整。不能齐头发展，只能互相推动促进。齐头，谁
都快不了。沿海是中国的一块地方，他们优势发挥了，对全中国、对中部西部地
区都有利。从整个经济发展的角度来看，首先发展沿海地区的优势是必要的。 
 
虽然有这样那样的顾虑，但发展沿海地区战略提出后，政治局还是通过了，
并且在全国实施。虽然“六四”以后就不再提了，但可以看得很清楚，事实上沿
海地区在继续走这条路。沿海地区所以经济继续发展，国家在短短几年内大量出
口，外汇年年增长，总起来已经有了很大的外汇储备，不就是按这条路子走出来
的吗？当然，“六四”以后不再提了，所以更自觉、更有力地推行这一战略终究
受些影响。各个地区情况也不尽相同，凡是仍然自觉推行这一战略的，发展就快，
效果就好；凡是不那么自觉或者有点犹豫的，就差一些。 
 
这里我想起一件事。有一次我会见台湾长荣集团董事长张荣发 【171】先生。
在谈话中我问他，你们台湾不简单，地方那么小，外汇储备就有几百亿？他说，
这不难，你们只要按现在的政策搞下去，改革开放，发展对外贸易，不用很久你 
们就会有大量的外汇储备。台湾能做到，大陆也一定能做到。他讲得很乐观、很
肯定。那时我对他这么乐观的估计，还有点半信半疑，会那么容易吗？现在看来
 
148

[PAGE 149]
确实是这样，也不那么难嘛！关键是要实行开放，我前面讲了那么多，就是说明
一点，只要改革开放，我们经济就能够很快发展。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
149

[PAGE 150]
十三、探索反腐败的道路 
 
关于腐败和反腐败的问题，这是1988 年形势很重要的一个问题。如何看待
和解决这个问题，如何把反腐败、廉政建设的问题作为一个契机，把改革开放推
向深入，而不是被反改革的人作为借口恢复旧体制，这是一个很重要的问题。前
面已经提到过，1988 年春节我在广州看到一些材料，在改革开放中发生了不少
权钱交易这类事。不能说这是改革开放带来的，但也应该承认，这同经济转型时
的环境有关系，不能回避这个问题。当时我提出“经济要繁荣，政府要廉洁”。
认为解决腐败问题非常重要，不注意会给反对改革的人一种口实，人民群众也不
满意，后果很严重。鉴于这是新形势下产生的，解决这个问题不能用老办法。首
先要研究清楚产生这些问题的原因，才能有效解决问题。比如香港这个地方，六
十年代以前腐败非常严重，执法部门很腐败。七十年代搞了一个廉政公署，有个
电视片叫《廉政风暴》。这以后腐败的情况就好多了。这是经济文化发展到一定
阶段发生的，后来文官、警察素质提高了，相应的工资待遇也提高了，情况就变
了，现在的香港警察同过去大 不相同。其他发展中国家也有类似情况，开始发
展市场经济就会出现钱权交易。随着经济的发展，法制的健全，民主制度的建立，
情况就好了。东盟国家就有类似情况。 
 
我们是社会主义国家，在解决腐败问题上应该搞得好些。现在搞市场经济不
可能像过去那样干净，但无论如何不能使腐败泛滥。这个基本的想法要着手研究。
1989 年1 月，香港《大公报》刊登了一篇文章，题目好像是《试析大陆的腐败》。
这篇文章倒是对大陆的腐败作了一些系统的研究。我专门把它转给鲍彤，并写了
几句话，说这是一篇专门研究腐败的文章，我觉得我们很需要组织一个小组专门
对腐败问题进行研究、剖析，提出自己的对策，写出有说服力的文章。这反映了
我当时的思想，认为这个问题要系统研究，把它弄清楚，才能提出解决的办法。
用老的办法是不行的。如果为了防止腐败放弃改革开放，因噎废食，再回到高度
集中的计划经济，不行。像解放初三反五反的办法，用杀几个人来解决问题，也
不行。 
 
 
150

[PAGE 151]
这种腐败是在经济体制转型、社会转型过程中发生的。一方面过去旧体制削
弱了、破碎了，但新的秩序还没有建立起来，就产生了这个问题。所以要真正解
决这个问题，根本上是必须进一步进行经济和政治体制改革。譬如权钱交易，现
在经济搞活了，有了商品经济，有了市场，许多企业、单位要参与市场竞争，但
权力却仍然垄断在政府部门手里。就是经济体制改革，还没有完全转轨，还保留
了很多计划经济时代的东西。参与市场竞争的主体，如果能得到掌权机关的照顾，
就能以不平等的条件与别人竞争而获取暴利。又譬如通过一些主管部门把计划内
物资变为计划外物资，即用计划价格从物资部门取得商品，以市场价格出售，就
可以获得很大的利润。再如谁如果能得到批件，出口某些产品或进口某些商品，
他们利用这个差价就能获得暴利。在上述情况下，官商勾结，金钱权利交易，使
一些部门、单位以不平等竞争牟取暴利，它就可以拿出一部分来进行贿赂。所以
解决这个问题只有深入改革，实行政企分开，政府能下放、应下放的权力尽量下
放，进一步解决权力垄断和权力集中问题。这样官商勾结和权钱交易的土壤就减
少了。这类的问题根本上要从改革中解决。 
 
还有制度化问题。商品经济需要有相应的制度。税务所、公安派出所、银行
营业所等等，各种各样的基层执法单位，如果办事规则公开，办事结果公布，提
高办事透明度，使人民知道，那么徇私舞弊的现象就会减少。譬如说黑龙江有个
地方，那里银行的农业贷款每年公布，贷给谁，收回多少，大家都知道。这样就
得到人民的监督，让人民参与。办事愈不公开，愈容易作弊。反腐败应该在制度
方面建设。当时北京市东城区在这方面有些措施我很有兴趣。还有河北的一个县，
也很受人民拥护。 
 
反腐败从根本上说，还必须进行政治体制的改革。工业化国家在发展初期往
往贪污盛行。一方面是经济高速发展，另方面政治权力高度集中，官员行为得不
到监督。没有舆论监督，执政党没有监督，官员很容易腐败。随着民主政治的建
设，政治多元化，广大人民的参与，实行舆论监督，情况会逐步得到改变。像东
盟一些国家情况 就是这样，台湾地区也类似。随着经济基础变化，上层建筑也
相应改革，政治建设要跟上去，主要是解决透明度和人民监督问题。这里面还有
 
151

[PAGE 152]
一个重要的问题，归根结底是一个司法独立的问题、法治的问题。市场经济、商
品经济必须是法治化的，法律保证的，法律规范的。如果法律不健全，或者执法
不能独立，各种干扰不能排除，那也很难办。这里有个法制建设的问题，有个司
法独立的问题，党政不能随便干预的问题。这些问题在当时的书记处会议上我都
提到了。 
 
以上就是我当时对反腐败问题的考虑。中心意思一是要重视，二是不能用老
办法来解决，只能通过深化改革来解决。我在1988 年3 月党的十三届二中全会
上对反腐败有过详细论述。“六四”以后李鹏他们在批判我的时候，说我讲改革
开放腐败是不可避免的，是必然的；说我对腐败采取放任态度。这完全是欲加之
罪，何患无词。事实是1988 年反腐败在我脑子里占着很重要的位置，我一直在
思考这个问题。1988 年3 月十三届二中全会、6 月政治局会议，我都讲了反腐败
问题。在这期间我还开过多次座谈会，专门听取基层的经验。我是在积极探索反
腐败的问题，想找到一条真正解决腐败问题的道路。我说过工业化国家在发展商
品经济初期往往发生这个问题，应该引起我们的注意。我们社会主义国家，应当
在解决腐败问题上比他们做得好。李鹏他们断章取义作为我的一条罪状，真是毫
无道理。 
 
现在看来，时至今日这个问题依然存在。如何对这个问题做科学的分析，弄
清产生的原因，正确认识它，同时采取有效措施加以解央。我还是认为，这不是
一个孤立的问题，和我们整个经济体制改革，建立一种社会主义市场经济的新秩
序是连在一起的。包括法制建设、干部制度、公务员制度等等都是不可分开的。 
   
 
   
 
   
 
 
 
152

[PAGE 153]
【111】余秋里（1914-1999）：江西吉安人。1964-1980 年任国家计委革委会副
主任、主任；1975 年任国务院副总理，1980-1987 年任中央书记处书记，1982-1987
年任总政治部主任。 
 
【112】 “四人帮”指文化大革命期间中共党内最忠实地贯彻毛泽东政治主张的
势力。其成员为江青、张春桥、姚文元和王洪文。其中江青为毛泽东之妻，其他
三人均由毛泽 东亲自委以重任。毛泽东死后，1976 年10 月6 日，华国锋、叶
剑英、汪东兴等人通过中央警卫部队逮捕了“四人帮”及其支持者。1981 年，
在实际最高领 导人邓小平的领导下通过的《关于建国以来党的若干历史问题的
决议》，将文化大革命定性为“由领导者（毛泽东）错误发动，被江青（四人帮）
和林彪两个反革命 集团利用，给党、国家和各族人民带来跋重灾难的内乱。”这
一论断为毛泽东开脱了亲手发动以至始终领导文革的责任，使“四人帮”成为毛
泽东的替罪羊。 
 
【113】“翻番”就是倍增。邓小平在1979 年底提出，到2000 年底，人均国民收
入要实现翻两番，就是要增加为四倍。“提前翻番”就是要提前达到这个目标。 
 
【114】1957 年11 月13 日《人民日报》发表受到毛泽东赏识的社论《发动全民，
讨论四十条纲要，掀起农业生产的新高潮》，批判“右倾保守”，主张“生产战贱
上”“大的跃进”。把“大跃进”作力经济工作的指导方针，迫使各行业纷纷制定
不 现实的增长指标，普遍虚报各种产量特别是根食产量，直接导致把农民的口
粮作为“余粮”的大规模的掠夺式的“征购”。1959-1961 三年饿死的人数（主 要
是农民）历来是党和国家的最高机密。一般估计，当在3000 万-4000 万人之间。
“大跃进”成为毛泽东时代中国政治、经济以及社会走向大灾难的里程 碑。 
 
【115】 刘少奇（1898-1969）：湖南宇多人。中华人民共和国前期的中共主要领
导人之一，文革前是国家主席，中共中央第一副主席。刘少奇在三十年代和四十
年 代力主拥戴毛泽东，而成为毛指定的接班人。五十年代他对毛泽东“大跃进”
“人民公社化”等运动持不同意见，毛泽东因此发动文化大革命，把他迫害致死。 
 
153

[PAGE 154]
1980 年后获平反并恢复名誉。 
 
【116】 周恩来（1989-1976）：江苏淮安人。是中共和中华人民共和国主要领导
人之一；1949 年至1976 年为国务院（1954 年以前称为政务院）总理。 文革前
他倾向于温和政策，文革后尽力紧跟毛泽东，但由于三十年代的个人恩怨，毛对
他并不信任。毛临死前发动的“批孔”运动实际上是批周恩来。1976 年周 恩来
的去世引发了“四五事件”。 
 
【117】正式的名称是“国务院财经委员会”，成立于1979 年3 月。1980 年撤销
后，由以赵紫阳为组长的中共中央财经小组取代。 
 
【118】指赵紫阳1978 年2 月尚在四川袒任省委第一卡记，尚未到北京担任国务
院副总理（代总理）之前。 
 
【119】 1980 年3 月17 日的中共中央政治局常委会决定成立“中央财经领导小
组”，取代了1979 年3 月14 日成立的“国务院财政经济委员会”。中共中央财经
领 导小组是中共中央实际领导经济工作的机构。赵紫阳任组长，成员余秋里、
方毅、万里、姚依林、谷牧。1987 年10 月中共十三大以后，中央财经领导小组
为： 赵紫阳（组长）、李鹏、姚依林、田纪云、张劲夫、杜润生、安志文，秘书
长张劲夫，顾问吕东、杜星垣、李东冶、周健南。 
 
【120】康世恩（1915-1995）：河北杯安人。1975 年任石油和化学工业部部长，
1978 年担任国务院副总理兼国家经委主任。 
 
【121】“马鞍形”，本义指下降以后又上升。但在中国当代政治词汇中，“马鞍形”
是个贬义词，意即经济建设中的右倾机会主义。1958 年，毛泽东用“马鞍形”
一词来打击坚持计划指标文须切合实际的周恩来和陈云。 
 
【122】 “剪刀差”主要是苏联式经济发展模式中从农村转移财富用以秋累工业
 
154

[PAGE 155]
化资金的政策手段。在中国，政府从农村以统购统销的价格（低价）购入农产品，
然后将工业 产品以国家规定的价格（高价）销到农村，其结果，就是制造了“剪
刀差”。“剪刀差”是政府对农村歧视政策的结果，也是中国城乡差别的根源之一。 
 
【123】“统购”和“派购”都是国家以低价“收购”农产品的指令性计划指针。
“统购”是对粮食、棉花、油料作物这三种最重要的农产品而言；“派购”是对
生褚、烤姻、黄麻等次重要的产品而言。 
 
【124】 但实际上，“耕者有其田”的同题直到今天并没有解决。“耕者有其田”
的本意是土地农户私有，是对中国农民具有极大号召力的政策。一般认为“耕者
有其田”是 孙中山1924 年首先提出的土地政策，国共双方都曾经表示过赞成。
中国政协1949 年9 月29 日通过的《中国人民政治协商会议共同纲领》第二十七
条曾提倡 “实现耕者有其田”；“耕者有其田”也是国民党政府后来在台湾所实
行的土地改革政策之一。在中国大陆，不久被毛泽东的人民公社化所取代。 
 
【125】 “包产到户”是对人民公社的否定。搞了包产到户，毛泽东的人民公社
就名存实亡了。因为根据人民公社制度，农民必须以生产队为单位，集体劳动，
集体分配。而 包产到户则是以农户为单位劳动，以农户为单位收获。本来，“分
田单干”是更明确的名词，但在当时普遍保留人民公社的名词尚未取消的情况下，
“包产到户”是 更容易被党的领导层接受的一种说法。必须指出，“包产到户”
并没有恢复到土地私有制，没有破除中国土地的全面公有制（所谓国有制和集休
所有制）。 
 
【126】 公粮是指农民铃须以粮食作为向国家无偿上交的农业税。这就迫使农民，
除经政府特殊批准者外，非以相当数额的土地投入粮食作物不可，不管自己的土
地是否更适 合于种植其他作物。余粮，是指农民当年收获的粮食，在无偿缴纳
农业税后，凡属超出家人口粮的部分，一律铃须以低价卖给国家。必须指出，第
一，农民的口粮标 准由政府核定，实际上往往是免于饿死的最低标准；第二，
在不存在粮食市场的大前提下，农民只能把仅有的粮食全部以低价“卖”给国家，
 
155

[PAGE 156]
不可能有别的选择。 
 
【127】所谓“一刀切”、“剃平头”，就是在“压缩指标”时，把压缩的任务按照
同样的比例，分配给各地区各行业，大家按照同祥的比例压缩。这是中国实行计
划经济期间每逢需要减速（或加速）时，编制计划确定指标的基本方法。 
 
【128】邓力群（1915-）：湖南桂东人。文革前是《红旗》杂志副总编，1982 年
任中宣部部长及中央书记处书记；1987 年中共十三大在中委选举中落选，改任
中央顾问委员会委员。 
 
【129】“租界”是指鸦片战争以后到1941 年珍珠港事件以前，在中国的领土上
拥有行政自治权和治外法权（免除中国本地法律司法权）的外国租借地。 
 
【130】谷牧（1914-）：山东荣成人。1975 年起任国务院副总理，1980-1985 年
任中央书记处书记。1979 年起，兼国家进出口管理委员会主任，主管对外经济
事宜。 
 
【131】指一些外国政府专门为了扶植本国工业而提供的低息贷款，条件是铃须
用于购买该国出口的设备，不得移作他用。 
 
【132】列宁的《帝国主义论》认为帝国主义是资本主义的垄断阶段，也是最后
的腐朽阶段，其中一个特点是为不断重新瓜分市场而友生世界大找，因此也是革
命和战争的阶段。 
 
【133】例如，外汇的融通、物资的交换、价格的浮动，奖金的发放，科研人员
到工尸兼取，状事第二职亚等等。 
 
【134】胡乔木（1912-1992）：江苏省盐城人。1941-1966 年长期任毛泽东的秘
书。1980 年任中共中央书记处书记。1982-1987 年任中央政治局委员。1987-1992
 
156

[PAGE 157]
年任中共中央顾问委员会常委。 
 
【135】任仲夷（1914-2005）：河北威县人。1980 至1985 年，中共中央委员，
继习仲勋任中共广东省委第一书记，在任期中领导了全国先行的广东省的改革开
放。 
 
【136】中共十二大于1982 年9 月1 日至11 日在北京召开。胡耀邦报告题为《全
面开创社会主义现代化建设的新局面》。 
 
【137】“保四争五”意思是保证增长4%，争取增长5%。 
 
【138】团拜会是中共中央国务院举行的例行春节集会。 
 
【139】 “四化”即衣亚、工亚、国防和科孛技木的现代化。1964 年周恩来第
一次提出四令现代化。邓小平时代初期“本世纪末实现四个现代化”一度成为“新
时期的主 要任各”，但逐渐被“翻两番”和“小康”所代替。虽然不现实的“四
化”目标是出于中共领导人急切希望发展经济的愿望，但也同时表现出“文革”
动荡之后的中 共领袖对经济发展的铃要过程缺乏常识性的了解。 
 
【140】不熟悉经济事务的中共领袖毛泽东希望主管经济的人经常给他提供信息，
即“下毛毛雨”。如果向他系统地汇报情况和提出建议，他就指责别人向他下“倾
盆大雨”，认为自己处在强迫签字的被动境地。 
 
【141】郝建秀（1935-）：山东青岛人。劳动模范。时任中央书记处书记；1987-1998
年任国家计划委员会副主任。 
 
【142】指胡耀邦和赵紫阳。 
 
【143】阿尔希波夫（1907-1998）：Ivan V. Arkhipov，是上世纪50 年代苏联来
 
157

[PAGE 158]
华专家组总负责人，中国政务院经济总顾问，在中国工作八年，对中共第一个五
年计划有重大影响。1984 年12 月，他再次访同中国。 
 
【144】徐向前（1901-1990）：元老，元帅。曾任中央军委副主席；1978-1981
年任国务院副总理兼国防部部长。 
 
【145】 “联产承包责任制”是1980 年代初期中共推行的一项农村生产和分配
制度的关键性改革；其实质就是“包产到户”，取消集休劳功和集休分配的制度，
改力以衣 户力自负盈兮的经营单位，从根本上瓦解了毛泽东时代的“人民公社”
制度，也是中国农村现行的基本经济制度。但没有涉及土地制度的根本改革。 
 
【146】“小商品”是中国计划经济的专用名词，指无关国计民生大局的小杂品。 
 
【147】中共十三次全国代表大会召开的时间是1987 年10 月25 日至11 月1 日。
赵紫阳报告题为《沿着有中国特色的社会主义道路前进》。 
 
【148】作者记忆有误。信中这一句的原文是：“自发地盲目地通过市场进行调节
的生产和交换，只限于小商品、三类农副产品和服务修理行业，它们在整个国民
经济中起辅助作用。”（见人民出版社1986 年出版的《十二大以来重要文件选编》
（中），第535 页） 
 
【149】“北戴河会议”是中共的一种约定俗成的非制度性的会议。起源于毛泽东
在每年七、八月之际，从北京迁居避暑胜地北戴河；以后北戴河成为中共领导人
夏天聚会的重要场所。 
 
【150】安志文（1919-）：陕西子州人。中共中央顾问委员会委员，国家经济体
制改革委员会副主任（主任由赵紫阳兼任），1987-1992 年任中央财经领导小组
成员。 
 
 
158

[PAGE 159]
【151】蒋硕杰（1918-1993）：首位获诺贝尔经济学奖提名（1982 年）的华人经
济学家，倡导自由贸易，采取汇率与利率自由化等政策。1981 年出任“中华经
济研究院”首任院长。 
 
【152】 四小龙，指的是台湾、南韩、新加坡和香港。这些地区在20 世纪60-70
年代利用西方发达国家向发展中国家转移劳动密集型产业的机会，吸引外资和技
卫，利 用本地的劳动力优势，经济上取得了迅速发展。由于这些地区的“中华
文化”背景，这种发展模式比较容易得到中国经济政策制定者的重视。 
 
【153】 大寨是山西省昔阳县的一个山村。农业合作化后，大寨以开山凿坡，修
造梯田的方式贯彻“以粮为纲”的政策。毛泽东于1963 年指示“农业学大寨”，
作为全国 农村统一实行的模式和政策。“农业学大寨”迫使许多地方政府追求形
式，追求粮食产量，强迫农民种植不适合当地条件的农作物；耗费农村劳动力兴
建效益低的改 造自然工程等等。 
 
【154】兰考县位于河南省东北部。 
 
【155】“以粮为纲”是计划经济时期农业方面的标识性口号；是毛泽东亲自提出
的中国农业政策的基本思路。在这个政策下，全国农村倾其所有力量去抓粮食生
产，釆取了许多毁林开荒，填海造田等破坏生态环境和低效益的做法。 
 
【156】 曾希圣（1904-1968）：湖南兴宁（今资兴）人。曾任中共安徽省委第一
书记，安徽省人民政府主席。在1959-1961 推行大跃进导致大饥荒 后，1962 年
他改而提出“按劳动力分包耕地，按实产量记工分”的“责任田”（实际上就是
包产到户）以缓解农民的口粮危机。1962 年被指责为“单干”， 受到批判和撤
职。 
 
【157】华国锋（1921-2008）：山西交城人。1976 年毛泽东死后与“四人帮”权
力斗争的胜利者。1976-1980 年，担任中共中央主席、军委主席、国务院总理。
 
159

[PAGE 160]
在十一届三中全会后，军委主席邓小平成为“第二代核心”,华逐渐失去了一切
权力。 
 
【158】杨易辰（1914-1997）：辽宁省法库县人。1977 年至1983 年任黑龙江省
委第一书记、省革委会主任；中共十一届、十二届中央委员。 
 
【159】廖志高（1913-2000）：四川省冕宁人。1974 年至1982 年任中共福建省
委第一书记、省革命委员会主任。 
 
【160】项南（1918-1997）：福建省龙岩市人。1980 年代曾任中共福建省委常务
书记、中共福建省委书记。 
 
【161】马文瑞（1912-2004）：陕西省子洲人。1979 年任中共陕西省委第一书记。
1984 年至1993 年任全国政协副主席。 
 
【162】金明（1913-1998）：山东省青州市人。曾任中共河北、湖南省委书记。 
 
【163】李尔重（1914-）：河北丰润人。曾任中共河北省委书记兼省长。 
 
【164】山东省东明县位于鲁西南平原黄河南岸，是黄河入鲁的第一县。 
 
【165】双重经营是指个体经营和集体经营互相结合。即，一部分财产和生产过
程实行集体所有集体经营，另一部分财产和生产过程实行个体所有个体经营。 
 
【166】“三级所有制”是中共1962 年起在中国农村施行的一种极端的公有制度
形式，即：全部农业生产资料分别归公社，生产大队和生产队三级组织所有；1982
年随人民公社的解体而消亡。 
 
【167】这里所说的“两头在外”指原料在外，市场在外。即：进口原材料，加
 
160
