
[PAGE 200]
除政治报告以外，十三大筹备工作另一件大事就是人事安排。 
 
早在耀邦辞职前，邓小平就指定了一个七人小组，负责提出十三大人事安排
的方案。人事安排中工作量最大的，也是最关键的，就是几个老人的去留和新的
政治局常委的组成。当时有不少人包括我在内，都主张邓仍留在常委里为好。因
为邓不参加常委，在当时那么多老人还健在的情况下，常委很难具有权威性。所
以我认为不管怎么样，既然邓在党内的决策地位不会改变，与其让他在常委外起
这种作用，还不如在常委内起这种作用更为名正言顺。但邓坚持认为：如果陈云
的中纪委第一书记、李先念的国家主席、彭真的人大委员长这种格局在十三大不
改变，那就是一种倒退，就是国外所说的“保守派的胜利”。他说我们无论如何
不能给人这样的印象。这是1987 年3 月邓同我一次谈话时说的。但要求他们退
下去，邓自己就不好留在常委里。所以他提出，“一个人全退，三个人半退，即
彭真全退，邓、陈、李半退”，也就是说，邓退出政治局常委，仍任军委主席；
陈云改任顾问委员会主任；李先念改任政协主席。一个人保留实职，两个人担任
虚职。一开始的时候，陈云、李先念、彭真都没有表示接受这一方案。邓就请薄
一波在几位老人中间往来穿梭，几经周折，看来当时难度还是很大的。直到7
月3 日，陈云同薄一波谈话时才表了态，说他的工作服从组织安排。陈云一表态，
其他人也就好说了。这样，这个方案才被勉强地接受下来。 
 
接着，邓小平同薄一波、杨尚昆还讨论了这么一个问题：即三位老人退出常
委以后，他们还管不管事？重大问题的决策，他们还参加不参加？他们如何议论
我不清楚，但提出一个意见：今后常委只能有一个婆婆，不能有几个婆婆。这就
是说，三位老人都退了，今后只有邓可以起这种常委的婆婆的作用。这个说法很
形象了，今后邓的决策地位不变，是常委之上的婆婆，其他人不能这样。但从以
后的情况看，有重大问题邓还是得同陈云、李先念商量（主要是陈云）。这件事
薄一波是如何向陈云、李先念疏通的，我不知道。直到1987 年7 月7 日，邓在
家里召开五人小组会议，才把老人的去留正式定下来。 
 
就在这个会议上薄一波提出，建议我在十三届一中全会上讲几句话，宣布今
 
200

[PAGE 201]
后重大问题仍要向小平同志请教，由小平拍板。当薄一波讲这番话时，邓表示，
国际上只要明确了他（即邓小平）仍是决策者就放心了。因为国内外都把他退还
是不退，看作是中国能否稳定的条件。所以后来在十三届一中全会上，我讲了那
么一段话，说重大事情还要向邓请教，请他拍板，就是因为这个会上定的决定。 
 
十三大人事安排，既要仍然保持邓原有的作用，又不参加常委，以便其他三
位老人也退下来，这个最为困难的问题就是这样解决的。 
 
这次在邓家里召开的五人小组会议上，对新的政治局常委、国家主席、国务
院总理、人大委员长的人选也正式定下来。关于政治局常委，开始提出七个人
【223】，在此次五人小组会之前一直是这个方案。后来由于各方面对万里的意见
比较多，万里有时讲话不注意，得罪了些人，老人们对他意见比较多。据说在七
人小组酝酿名单时，姚依林说过这么一段话：万里这个人，如果一旦有什么事，
他是起哄的人，也就是说是不稳定因素。在七人小组开会时，姚依林又突然提出
田纪云【224】有问题。说有人反映田安插了一个什么亲戚，而且这个亲戚有问
题。于是薄一波在向五人小组的汇报会上说，七人小组不同意万里进常委，另外
也提出田纪云有问题。在这种情况下，也没有时间再去查清楚了。在这次五人小
组会上，邓听了这些意见后就说，万里、田纪云不进常委了，常委名单由七人变
为五人。 
 
在这个会上我开始觉得姚依林这个人，平时给人感觉老实忠厚，貌似公正，
实际上是工于心计、搞小动作的人。像田纪云这样的事，你早不说，晚不说，正
在要作决定的时候，你提出来当然会搁置起来。在十二大选举中央委员的时候也
发生过这样一件事，在选举前夕，突然有人写信说某候选人有问题。临时怎么查？
只好放下。待把问题查清楚，什么事也没有，但选举已经过去了。所以姚依林排
斥田纪云参加常委，这一手可以达到目的。以上就是常委由原定七人改为五人的
过程。 
 
就在这次会上，确定由杨尚昆任国家主席，邓提出要万里任人大委员长。万
 
201

[PAGE 202]
里谦虚地说，他不懂法律。邓说，可以学嘛，还可以找人帮。这件事定下来以后，
邓怕万里当委员长有些人接受不了，因为对万里的意见比较多，还专门找万里谈
了次话，要他分别到一些老人家里拜访，作些自我批评，取得谅解。万里这样做
了。 
 
关于总理人选问题，很长时期定不下来，主要是人们担心李鹏挑不起这个担
子。因为他过去搞技术、搞电力，对经济接触比较少，特别是经济改革，完全没
有接触。但是陈云、李先念都非常支持。也有过一种考虑，让姚依林搞，过渡两
年。因为姚依林对经济比较熟，不少人对姚依林的印象不错。但邓没接受，一是
说姚身体不好，二是说姚工作面、知识面比较窄，过去主要搞财贸工作。当时再
找新人一下子也难，估计陈云、李先念也不接受。所以议来议去，就只好让李鹏
来担任。由于李鹏对经济工作不熟，对经济改革完全没有什么接触，所以当时邓
提出并确定，我当总书记后，仍要负责抓经济工作，并且仍然由我担任中央财经
领导小组的组长。邓还说过，李鹏形象不好，人家说他亲苏。因为他是留苏学生。
有一次他访问欧洲，没有请示，也没有同任何人商量，顺访了苏联【225】，所以
邓认为他形象不好，亲苏。要李当总理后表表态，消除人们的怀疑。 
 
这里说一下，在酝酿总理人选时，是不是考虑过让万里来当总理？因为我任
总理时，他是第二把手，是常务副总理。据我所知，在酝酿过程中没有提出过要
万里接任总理。原因有两条，一是万里得罪人较多，首先七人小组就不会提出这
个方案，七人小组里不少人对他印象不好；二是邓也不会提出他，因为他年纪大。
邓一直主张我不做总理后，找一个年轻一些的人来当总理。 
 
在筹备十二大时，人事小组由余秋里牵头，在耀邦领导下，有事首先向书记
处请示汇报，耀邦直接抓，然后再到老人那里去。这次是由薄一波牵头，杨尚昆、
王震、姚依林、宋任穷【226】、伍修权【227】、高扬参加的十三大人事小组，是
邓小平直接领导的。在耀邦辞职前，邓没有过问过这件事；代行常委的五人小组
成立后也没有过问过。这大概是由于这一次和十二大不同，因为涉及几位老人留
退问题，所以邓把它直接抓在手里头，通过七人小组贯彻他的想法。 
 
 
202

[PAGE 203]
耀邦辞职后，由五人小组代行常委的职权，五人小组同七人小组似乎是平行
的。五人小组代行常委职责，管日常工作；七人小组筹备十三大人事安排。七人
小组甚至把中央平时的干部调动权也抓了过去，说是他们要考虑十三大人事安
排，现在的干部调动、任命也与此有关。1987 年因兴安岭森林大火林业部长被
撤职【228】，要任命一个新的林业部长，但由于七人小组的干预没有办成。当时
我出访在外，家里工作由万里主持。万里对此有意见，反映到邓小平那儿。于是
在7 月7 日的五人小组会上，邓才宣布七人小组受五人小组领导；日常干部调动
仍然由书记处和国务院负责，七人小组不要干预。薄一波在会上只好表示同意。
实际上薄一波的手仍然伸得很长，经常要组织部长宋平向他汇报，他有什么意见
就告诉宋平，要宋平去办。薄一波说，十三大人事安排需要对各省、市、各部领
导人进行考察，因此组织部在研究干部调动时，要和他们商量。 
 
在十三大召开前，他还通过宋平向我表示过一个意见：现在的七人小组，十
三大以后最好还以某种形式保留下来，以便协助中央把干部工作搞好。本来七人
小组是筹备十三大人事安排的，现在提出在十三大以后还要存在。很明显，就是
要把干部管理长期控制在他们手里，我当然不能同意。我要宋平转告薄，还是按
原来定下的，十三大以后七人小组就完成了任务。至于干部管理方面如何发挥老
同志的作用，可以再议。薄的打算被我拒绝，对于他这样一个十分喜欢揽权的人
来说，心里是很不愉快的。他在1988 年积极从事反对我的活动，这大概是重要
原因之一吧。 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
203

[PAGE 204]
【172】 “务虚”是毛泽东创造的新名词，指通过漫谈，对现有官方理论不能解
释的事物重新释义，藉以统一宣传口径，并非学术性的理论研讨会。这次著名的
“理论务虚会 ”的时间是1979 年1 月18 日至4 月3 日，开始由胡耀邦进行解
放思想的动员，最后由邓小平提出“坚持四项基本原则”收场。邓作收场的报告
时间 是1979 年3 月30 日。 
 
【173】 “四项基本原则”是：社会主义道路、无产阶级专政、共产党的领导以
及马列主义、毛泽东思想。四项基本原则是邓小平时代中共控制意识形态的最初
的底线。后 来，由于中共在实践中放弃“社会主义道路”和“马列主义”的态
度日渐显露，因此“四项基本原则”在近来的官方文件中已经鲜有提及，四个原
则已经浓缩为一个 最高原则——坚持一党专政的原则。 
 
【174】 “生活会”，亦称“组织生活会”，是指中共党支部（党小组）成员以“检
讨思想、总结经验教训、开展批评与自我批评”为内容的党内生活制度。这种生
活会一般 每季度或半年召开一次。中共最高领导人之间一般极少开“生活会”，
除非在党的领导人之间出了严重的不协调，必须通过斗争来统一思想或进行改
组。 
 
【175】郭罗基（1932-）：江苏无锡人。倡导自由主义思想的学者。1979 年在《人
民日报》上发表《政治问题是可以讨论的》一文，被认为是为刚判刑的魏京生辩
护，引起邓小平的不快。 
 
【176】胡绩伟（1916-）：四川威远人。中共党内倡导新闻自由的代表人物。曾
任《人民日报》总编辑、社长；时任全国人民代表大会常务委员会委员。1989
年“六四”事件中胡绩伟反对武力镇压学生，被撤消一切职务。 
 
【177】王若望（1918-2001）：江苏省武进人。曾任《文艺月报》副主编；1957
年被打成右派；1978 年被平反，任《上海文学》副主编，中国作家协会理事。
1989 年“六四”事件中被捕入狱14 个月。 
 
204

[PAGE 205]
 
【178】中共十二届六中全会1986 年9 月28 日在北京举行；全会通过了《中共
中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》。 
 
【179】陆定一（1906-1996）：江苏无锡人。文革前长期担任中宣部长。文革后
转变，有自由主义思想。1980 年任中共中央宣传部顾问，1982 年任中央顾问委
员会常务委员。 
 
【180】薄一波（1908-2007）：山西定襄人。1979-1982 任国务院副总理。1982-1987
年任中共中央顾问委员会副主任（当时主任是邓小平）。是当时党内极具影响的
元老之一。 
 
【181】中曾根康弘（1918-）：日本自由民主党政治家。1982-1987 年是日本首
相，在任期间与外务大臣安倍晋太郎一起改善了日本与苏联和中华人民共和国的
关系。 
 
【182】陆铿（1919-2008）：云南昆明人。著名报人，时任香港《百姓》杂志社
长。《百姓》1985 年6 月出版的陆铿《胡耀邦访问记》引起邓小平对胡耀邦的猜
忌与不满。 
 
【183】郑必坚（1932-）：四川富顺人。时任胡耀邦秘书、中共中央书记处研究
室室务委员、研究员。1992 任中共中央宣传部副部长；1997 年任中共中央党校
副校长。 
 
【184】 这是毛泽东一九四〇年一月九日在陕甘宁边区文化协会代表大会上的讲
演，其内容是毛泽东对中共未来政权的设想，后成为中共建国的理论根据。《新
民主主义论》中说：“中国革命的历史进程，必须分为两步，其第一步是民主主
义的革命，其第二步是社会主义的革命，这是性质不同的两个革命过程。而所谓
民主主义，现在已不是旧范畴的民主主义，已不是旧民主主义，而是新范畴的民
 
205

[PAGE 206]
主主义，而是新民主主义。”所谓“旧民主”是指资产阶级民主；所谓“新民主
主义”字面意思应该是 具有社会主义成分及倾向的一种民主形式。中共夺取政
权以后的事实证明，“新民主主义”只是中共争取中间力量特别是知识分子和资
本家时所使用的口号，在历史 上并不具有实际意义。 
 
【185】于光远（1915-）：上海市人。曾任国家科委副主任；时任中国社会科学
院副院长，兼马列主义、毛泽东思想研究所所长。 
 
【186】方励之（1936-）：浙江抗州人。天体物理学教授，时任中国科学技术大
学第一副校长。1987 年因同情学潮中大学生的民主诉求被撤职和开除党籍。 
 
【187】“五人小组”：1987 年1 月胡耀邦被迫辞职后到1987 年10 月中共的十三
大召开前，临时机构“五人小组”代行了中共中央政治局常委职责，主持中央日
常工作。组长赵紫阳，成员有薄一波、杨尚昆、万里、胡启立。 
 
【188】用邓小平指定的“五人小组”来取代中央全会选举产生的政治局常委显
然是违反党章的，但实际上是毛泽东时代和邓小平时代的惯例，其渊源可以追溯
到斯大林。实质上是绝对权力掌握在个人手中的一种表现。 
 
【189】“团”是指“共青团”、“团派”是指出身于中国共青团的中共领导干部圈
子。除传说中的相助提拔关系以外，没有证据表明“团派”在党内具有什么与众
不同的政治主张。 
 
【190】王鹤寿（1909-1999）：河北唐县人。时任中央纪律检查委员会第二书记
（第一书记由陈云兼）。 
 
【191】指吴江所著《十年的路》。该书由香港镜报文化企业有限公司1995 年出
版（第一版）。 
 
 
206

[PAGE 207]
【192】陈俊生（1927-2002）：黑龙江桦南人。1978 年起先后担任黑龙江省委常
委、秘书长，省委书记。1984 年任全国总工会副主席。1985 年起任国务院秘书
长，1988 年任国务委员；1998 年任政协副主席。 
 
【193】 “七人小组”由邓小平指定负责筹备中共的十三大人事安排工作的临时
机构。其成员有薄一波、杨尚昆、王震、姚依林、宋任穷、伍修权、高扬。开始
七人小组直接 对邓小平负责，1987 年7 月7 日邓小平才宣布七人小组受五人小
组领导。（《邓小平年谱》下册，第1167 页）。 
 
【194】朱厚泽（1931-）：贵州织金人。1983 年任中共贵州省委书记，1985-1987
年任中共中央宣传部部长；1987 年任国务院农村发展研究中心副主任，1988 年
任全国总工会副主席。 
 
【195】“拨乱反正”本指扭转乱象，是中共纠正文化大革命错误时的使用的习惯
性提法。 
 
【196】王大明（1929-）：曾任中宣部常务副部长、政协北京市第八届委员会主
席。 
 
【197】王维澄（1929-）：浙江桐庐人。1987 年任中共中央宣传部副部长，1998
年任全国人民代表大会法律委员会主任委员。 
 
【198】熊复（1915-1995）：四川邻水人。曾任中央宣传部副部长、新华社社长；
1978-1988 年任《红旗》杂志总编辑。 
 
【199】“两个凡是”是华国锋主政时的口号。原句为“凡是毛主席作出的决策，
我们都坚决维护，凡是毛主席的指示，我们都始终不渝地遵循。”最早出现在1977
年2 月《人民日报》以及《红旗》杂志。 
 
 
207

[PAGE 208]
【200】卢之超（1933-）：江苏宝应人。时任中共中央书记处研究室政治组组长、
中共中央宣传部理论局局长。 
 
【201】江流（1922-）：山东柄霞人。1977-1987 年任中共中央党校科学社会主
义教研室主任、教育长、马克思主义研究所所长。 
 
【202】高扬（1909-）：1987-1989 年任中共中央党校校长，中共中央顾问委员
会委员。 
 
【203】张光年（1913-2002）：湖北老河口人。笔名光未然，著名诗人。《黄河大
合唱》的词作者，文学评论家。曾任中顾委委员，中国文联党组书记。 
 
【204】刘宾雁（1905-2005）：吉林长春人。《人民日报》名记者。其1979-1987
年间揭露社会问题的报道和报告文学作品，使他成为1980 年代在中国有很大的
影响作家及记者。1989 年以后作为持不同政见者流亡美国。 
 
【205】张显扬（1936-）：时任中国社会科学院马列研究所列宁斯大林研究室主
任。1987 年反自由化运动中被开除党籍。 
 
【206】吴祖光（1917-2003）：江苏常州人。著名剧作家、导演。写有《风雪夜
归人》、《武则天》、《凤求凰》、《三打陶三春》以及《闯江湖》等剧目。 
 
【207】王若水（1926-2002）：上海市人。曾任《人民日报》副总编辑；理论家。
上世纪80 年代初，发表一系列关于“社会主义的异化”的文章。是中国当代知
名的倡导自由主义思想的学者。 
 
【208】苏绍智（1923-）：北京市人。政治理论家；1982-1957 年任中国社会科
学院马克思主义毛泽东思想研究所所长。 
 
 
208

[PAGE 209]
【209】孙长江（1934-）：时任中共中央党校理论研究室副主任。参与了《光明
日报》1978 年5 月11 日发表的《实践是检验真理的唯一标准》一文的修改，也
是《解放军报》同一主题的重要社论的作者。 
 
【210】指陈俊生的《在改革、开放中坚持四项基本原则》和鲍彤的《社会主义
的幼驹和资本主义的老马》。 
 
【211】王蒙（1934-）：河北南皮人。文学家。曾任《人民文学》主编、中国作
协副主席、中共中央委员。1986-1989 年任文化部长。 
 
【212】钱李仁（1924-）：浙江嘉兴人。1983 年任中共中央对外联络部部长。
1985-1989 年任人民日报社社长。 
 
【213】梁步庭（1921-）：山东微山人。曾任中共青海省委书记。1983-1988 任
中共山东省委书记。 
 
【214】尉健行（1931-）：浙江新昌人。1985-1987 年任中央组织部部长；1987-1992
年任监察部部长、党组书记。 
 
【215】阮崇武（1933-）：河北怀安人。1985 年任公安部部长。1987 年任国家科
委副主任。1989 年7 月任劳动部部长。 
 
【216】张曙光（1922-2002）：河北饶阳人。曾任中共河北省委书记兼省长。1986
年任中共内蒙古自治区党委书记兼内蒙古军区党委第一书记；1987 年离职任中
央顾问委员会委员。 
 
【217】李瑞环（1934-）：1982-1989 年任中共天津市委书记；1987 年任中央政
治局委员。1989 年6 月中共十三届四中全会后任中央政治局常委。 
 
 
209

[PAGE 210]
【218】李锐（1917-）：时任中顾委委员。1958 年任水利部副部长，兼毛泽东秘
书。1959 年庐山会议被开除党籍，“文革”期间被关押。1979 年平反任水利电力
部副部长。1982-1984 年任中央组织部青年干部局局长、常务副部长。是改革开
放的积极的支持者。 
 
【219】李锐《给紫阳同志并小平同志的信》发表在香港《开放》杂志2006 年4
月号。 
 
【220】国务院第五办公室，成立于周恩来担任总理期间，任务是协助总理和副
总理协调财政、金融、商业等部门的工作。 
 
【221】1952 年6 月在北京召开了中共新疆分局常委会议，中共西北局书记习仲
勋主持了会议。会议宣布新疆分局书记王震犯了大汉族主义的错误，次定改组中
共新疆分局委员会，免去王震中共新疆分局第一书记、新疆军区政委和财委主任
职务。 
 
【222】叶选宁（1931-）：出生于香港。中共元老叶剑英次子。时任中国国际友
好联络会副会长；后任解放军总政治部联络部部长。 
 
【223】这里的“七人”，指原来拟议中的政治局常委的七位人选，即：赵紫阳、
万里，李鹏，乔石，姚依林，胡启立，田纪云。 
 
【224】田纪云（1929-）：山东肥城人。曾任四川省省财政局局长。1983-1993
年任国务院副总理、1985-1993 年任中央政治局委员，书记处书记。 
 
【225】编者注：作者记忆有误。李鹏违反外事纪律，不是擅自决定访问苏联；
而是擅自决定要随行的一位副部长，单方面推迟早已通过外交途经商定的访问某
国的日程。 
 
 
210

[PAGE 211]
【226】宋任穷（1909-2005）：湖南浏阳人。1978-1983 年任中央组织部部长；
曾任中央书记处书记，中央政治局委员，中顾委副主任。 
 
【227】伍修权（1905-1997）：湖北武汉人。1955-1975 年任外交部副部长、中
共中央对外联络部副部长、解放军副总参谋长。时任中顾委常委。 
 
【228】1987 年5 月6 日至6 月2 日，黑龙江省大兴安岭发生100 万公顷特大火
灾。林业部长杨钟及副部长被撤职。  
 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
211

[PAGE 212]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
第五部分 
1988 年的经济和政治 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
212

[PAGE 213]
一、十三大后出现的好形势 
 
现在谈谈1988 年的政治和经济形势。这一段应该从1987 年十三大结束以后
到1989 年春季这一年多的时间。这一年多变化巨大，形势由好到坏，以致发生
了天安门事件。 
 
十三大的召开，当时国内外都比较满意，给予了很高的评价。特别是国内人
民从十三大召开看到了希望，民心可以说为之一振。 
 
当时经济形势也是几年来比较好的一段时间。不仅国民经济继续高速发展，
而且出现了稳定协调发展的趋势。国民经济各部门之间的比例关系，除了农业以
外也比较好，农业当年也是丰收，当然有前几年农业的停顿带来的一些问题。特
别是货币的发行没有超过计划，储蓄大量增加。这一年可以说，对经济的宏观控
制和微观搞活，也有所进步。既没有宏观失去控制，也没有微观搞死。经济过热
的问题、货币发行过多的问题，情况开始有所缓解。要加强宏观控制，又要改善
宏观控制，前几年在这方面经常发生些问题。从1987 年的经验看，稳定经济和
一定速度的发展是可以统一的，宏观控制和微观搞活也是可以结合的。 
 
当时的政治、经济形势总的说是好的。如果继续采取正确的方针和政策，吸
取前些年成功经验，党的十三大以后，88 年的形势本来可以继续向好的方向发
展。但后来情况不是这样，而是由好向坏的方面发展，以至变得相当坏。这里有
许多教训。 
 
 
 
 
 
 
 
213

[PAGE 214]
二、市场抢购和银行挤兑的出现 
 
1988 年全国有个热点，即对物价问题反应较多。物价问题本来是在改革中
间完全可以避免的，1987 年物价上涨7%，不算很高，但比前几年是高了一些。
1988 年第一季度物价继续上涨，主要是食品价格。这一方面是由于连续几年农
业情况不太好；另方面我们在措施上也有些问题，没有完全按价格律办事。粮食
价格提高了，而肉、蛋未相应提高，供应出现紧张情况。因而1988 年春节期间
有些城市又想恢复定量供应。当时如果一方面及时调整农副产品价格，另外一方
面对城市居民适 当补贴，问题本来是可以解决的。 
 
但当时有一种想法：感到几年来物价年年上涨，加起来，幅度也不小，群众
议论较多。我们只是被动地进行调整，而整个物价并没有理顺。因此，考虑能不
能干脆有意识地拿出几年的时间，以物价上涨的一定幅度为代价，把价格理顺，
过价格改革这一关；同时相应地提高职工的工资。这个想法有当时的原因，也有
一定道理。但现在看来不够现实。几年来我们脑子里一直存在一个问题，总感到
两种体制并存、两种市场并存、价格双轨制并存，产生许多摩擦，以至带来腐败，
市场也不能规范化。总想统一规划一下，尽快结束两个体制并存的状况。 
 
当时还认为，前些年改革，把容易改的都改了，效果也是好的，剩下的都是
困难的。现在就要攻难点、要攻关、要知难而进，不能知难而退。逆水行舟，不
进则退。这些难点不攻下来，改革不仅不能前进，而且会倒退。现在看来这种想
法没有认真地回顾中国经济体制改革是怎么走过来的。关于这一点我另外再详
谈，这里简单地说一下。 
 
这几年我们由计划经济向市场经济过渡，实际上是采取一种逐步过渡的办
法，更多的是采取在计划经济之外，培育生长、发展一种新的经济，即市场经济。
国民经济有了两块，然后我们逐步增强、扩大市场经济这一块；逐步削弱、缩小
计划经济这一块。这两块都是配套的。市场经济这一块政府不直接干预，特别是
不用行政手段干预。产品是自由处理，价格也是自由的，完全由市场调节。市场
 
214

[PAGE 215]
经济这一块的企业个体户也好、私营也好、合资企业也好，都是自主经营，自负
盈亏。属于计划经济 这一块的基本上处于国家计划管理之下，价格由国家规定。
当然也有一部分由他们自己支配的产品进入市场，但主要不是市场调节，国营企
业也没有真正的自主权。那时属于市场这一部分，价格是放开的，由他们自己定。
属于计划经济这部分由国家规定，或者给企业一些权利，但仍受国家的约束。市
场经济这部分企业工资是自由的，由企业自己定。计划经济这一部分工资还是由
国家规定，或是给企业一些权利，但还是受国家约束。几年的情况是，市场经济
这一部分从无到有，从小到大，计划经济这一块逐渐缩小，但在1988 年时仍占
60%以上。 
 
这两种经济体制并存虽然有矛盾、有摩擦，甚至产生腐败。但总的来讲比之
过去经济增加了活力。特别是市场经济这一部分，非常活跃。当时要深化经济体
制改革，就是要不断扩大市场这一块，继续缩小计划这一块。对于国营大中型企
业，也不能通过一次体制、价格、工资的改革，一下子就转入市场经济；只能一
部分一部分地转过去，从计划、价格、企业机制甚至所有制，逐步进行改革。这
样搞，比较稳定，风险也少，社会上也容易承受。其实过去几年我们就是这样搞
的，但不自觉，脑子里总有一个想法，我们讲过价格改革是关键，归根结底是要
搞企业改革。总想什么时候条件具备，采取一种办法，一次或者分几步，把国营
企业改过去。这实际上就是说，市场经济这一块生长、发展是预备、是序幕，最
后要攻关。 
 
1988 年5 月我在政治局会议上作了一个报告，题目是《建立社会主义商品
经济新秩序》，提出今后经济体制的改革，用几年时间进行价格改革，相应地增
加职工工资，认为这是解决走向市场经济，结束两种体制并存、价格双轨制的一
个关键性战役。 
 
提出这个问题以后不久，我就感觉到这种想法简单了些。所以我接着又提出，
价格改革、工资改革，归根结底离不开解决企业的效益。企业没有效益，消化不
了，改来改去，轮番涨价，搞了一圈等于不搞。这就是说，价格改革，工资改革
 
215

[PAGE 216]
能不能成功，决定于企业的承受能力，看企业能否消化，归根结底是企业效益。
要解决企业的效益问题，这就要改进企业管理，提高技术水平，最后要解决企业
的机制问题。当时曾提出，要解决承包制的竞争，要把乡镇企业的机制引入国营
企业；逐步解决大中企业也能放开经营、自负盈亏。后来又提出股份制，提出合
资嫁接，把外国的资金、管理、技术嫁接过来，使国营企业转为市场经济的机制。 
 
这些问题的提出，就说明价格改革不是个简单的问题。8 月前后，我就有这
样一个观点，价格改革、工资改革的成功，取决于整个改革的深化。这个问题从
价格工资问题提出，转到整个改革，整个国营大中型企业要过渡到市场经济，这
就有个可操作性的问题，原先那种设想很难行得通。这属于指导思想的问题。 
 
另外具体工作上也出现了毛病，就是对价格改革过分渲染。本来价格改革设
计是不是合理，这固然是个问题；而事先大肆宣传，没有考虑到人们的心理状态。
本来 1987 年经济形势比较好，到了1988 年市场紧张，主要是心理因素。国外
对这种现象称之为对通货膨胀的“心理预期”。虽然老百姓知道政府准备今后大
涨价，也知道政府会有补贴，生活不会降低，但他们有大量储蓄，那么大的现款
储蓄，这就有个保值的问题。而当时我们又没有及时提高银行利息，解决保值储
蓄问题。所以老百姓就抢购物品，用实物来保值。这主要是心理因素，我们当时
虽然再三宣布提高物价不会使群众生活水平降低，但没想到老百姓有保值的问
题，这也是个常识问题。而我们当时缺少经验。8 月份在北戴河讨论物价改革问
题，报纸上就大肆宣传说要攻物价关，要闯关。说提高物价改革方案已定了。这
样老百姓就急了，于是发生到银行提款、抢购商品的情况。 
 
总的说，一个是物价改革方案思路不对头，另一个是具体工作出现了很大的
纰漏。发生了挤兑抢购、市场紧张现象，于是一下子感到经济形势不好了。其实
当时经济形势问题并不大，也不是1988 年发行票子过多，主要是心理因素，人
心恐慌。当然过去几年经济发展过热，货币发行过多，经过87 年虽然有所缓解，
但并没有完全解决。人们手里没有实现的购买力还有很大的数量，变成银行存款，
数目我记不很清，大约有万亿元吧。心里恐慌了，就去银行挤兑，去市场抢购。
 
216

[PAGE 217]
这不是87 年、88 年的问题，而是由于物价改革宣传不当造成的。如果当时宣布
价格改革停止，同时提高银行利息，实行保值储蓄，人心会稳定下来；同时再压
缩几百亿基建，节约几百万吨钢材，经济不会有什么问题。 
 
当时财经领导小组曾向国务院多次提出，尽快提高银行利息，实行保值储蓄。
但国务院李鹏、姚依林他们担心银行利息提高，国营企业的贷款利息不能相应提
高，银行利息负担太大，不好办。犹豫了一段时间，当然后来保值储蓄还是出台
了。事实证明，保值储蓄的措施一出台，银行储蓄很快就回升了，从1988 年第
四季度开始回升，1989 年一季度回升更快，形势很快就稳定了。这也说明1988
年经济方面并没有出现什么大问题。主要是处置上出了一些毛病，不是真正出了
大的问题。如果说通货膨胀也不是加剧了，而是人心恐慌，把几年来积蓄在手头
的票子取出来购买东西，一时表现的好像通货膨胀加剧了。实际上87 年以后通
货膨胀减弱了，当然没完全解决。当时就是这么一个情况。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
217

[PAGE 218]
三、治理整顿的负作用 
 
由于当时大量群众到银行挤兑，到市场抢购东西，一下子搞得人心惶惶，来
势如风起云涌。全国各大城市都紧张起来，党内党外议论纷纷，各方面压力很大，
使我们对经济形势的估计也过重了。认为中国出现了严重的通货膨胀，当时我的
用语没有用“恶性通货膨胀”而是用了“严重通货膨胀”，实际没分析通货膨胀，
于是在9 月份提出了“治理整顿”的口号，治理经济环境，整顿经济秩序，从
1989 年开始把改革和建设的重点放在治理整顿上。 
 
当时的用意是稳定人心，但带来了很大的负作用。现在看来不必如此，也不
应当如此。而应当继续稳定经济，就是进一步控制基本建设规模，进一步控制货
币投放，经济就可以稳定下来，不必大的调整，大的收缩。深化改革，就是继续
缩小计划经济这一块，发展市场调节这部分，情况就会顺利发展。当时之所以提
出治理整顿，还是想迅速创造一个条件，然后再来进行价格改革和工资改革，以
便结束两种体制并存的状况。后来看来这种想法不切合实际。 
 
李鹏、姚依林这些人本来对改革就有保留，治理整顿口号一提出，再加上国
务院负责经济工作，在治理整顿的名义下，他们全面收缩，完全用行政的手段，
大砍大压，恢复旧的一套。原来已经下放的权利又被收回；许多老办法又复辟；
大量用市场调节的措施被取消。这样一搞，几个月后全国经济就出现了市场疲软、
生产滑坡、经济萎缩，时间长达两、三年之久。从这里也可以看出，原来中国经
济并没有出现什么问题，不然为什么一控制就出现了市场疲软？所以当时提出治
理整顿效果是不好的，尽管原来我的出发点是为了提出一个口号，把1989 年的
经济工作重点放在治理整顿上，以便迅速稳定局势，创造条件，将来重新开始价
格改革、工资改革，实行原来的方案。攻价格关、工资关，解决两个体制并存的
问题，一直在脑子里是存在的，现在回头看这是一个教训。 
 
直到1992 年邓小平南巡讲话，批评了过去对治理整顿的这种消极做法，提
出要利用大好形势加快发展，加快改革，才使经济出现了生气，出现了活力，人
 
218

[PAGE 219]
民是满意的。由此也恰恰证明，治理整顿中一味大砍、全面压缩，不符合中国实
际。如果中国经济问题很大，通货膨胀很严重，那么南巡讲话以后经济很快发展
起来，就是不可能的。 
 
总之当时经济领域改革和发展这一仗中有两个问题值得重新加以认识。一个
是改革。在两种体制并存的情况下，只能采取逐步过渡的办法，逐步扩大市场调
节这一部分；逐步缩小计划经济这一部分，而且是一部分一部分地缩小，一块一
块、一批一批地缩小；用市场经济逐步蔓延，计划经济逐步收缩的办法。而不可
能采取一种改革方案，一下从整体上把计划经济转为市场经济，现在看来不能采
取这种办法，改革思路要改变。另一个问题就是，当社会上出现了挤兑抢购风时，
不要把这种情况看得过重，可以采取必要措施，不宜匆忙提出新的口号；而应该
通过改革，稳定形势。如果这样做，那就不会出现1988 年的抢购风，也不会出
现后来几年的徘徊、倒退。 
 
总体上说，一是价格改革当时设想的方案、思路有问题，没有按前几年的路
子走，而是想用攻坚的办法，一举解决价格问题。攻克这一关，市场经济就形成
了。这实际上是一种休克疗法、震荡疗法。二是价格改革选择的时机和宣传上出
现了毛病。本来88 年春国内各方面议论的焦点是物价问题，这个问题不是87
年经济过热和投放货币太多带来的。主要是由于农副产品价格处理不恰当，肉、
蛋、蔬菜价格上涨。本来价格已是议论中心了，又要酝酿价格改革，而又选择了
一个不合适的时机，引起社会恐慌。特别是宣传上很不恰当，吃亏很大。这是当
时挤兑抢购的主要原因。人们不是为了需求，而是要保值而引起的。价格改革，
从设计、讨论到制定方案，报纸不断地发，有小平讲的，也有我讲的，把这个问
题突出起来。说过去改革容易的已经改了，现在要攻难点，要闯价格关，要知难
而进。使人心恐慌，纷纷挤兑抢购。三是我们又未冷静地加以分析，过急地提出
治理整顿，结果给反对改革主张复旧的人提供了一个口实，造成几年的经济滑坡。 
 
 
 
219

[PAGE 220]
四、闯物价改革关 
 
关于价格改革的过程，大体上是这样：1988 年5 月份在政治局扩大会议上
我作了《建立社会主义市场经济新秩序》的报告，可不可以用5 年的时间，以每
一年以一定的价格上涨指数为代价，换来在理顺价格的问题上，解决工资不合理
的问题上，前进一步。会议确定由国务院制定方案，具体方案是由姚依林他们起
草的，到北戴河大家讨论过一次，他们又作了修改，然后开政治局会议讨论。当
时我们一面讨论方案，另一面全国各地抢购不断，此起彼伏。讨论中大家有顾虑，
怕价格改革引起问题。我在政治局会议上说，价格改革出台，步子不要迈得太大，
同时砍掉几百亿基建，缓和钢材等生产资料的市场供应情况。当时还认为时机比
较好，经济在发展，人民的收入在增加，承受能力增强，再说我们还有很多余地，
比如说，我们有很大一批公房可以出卖，回笼货币，还有些中小企业也可以出卖。
到了8 月间在北戴河把这个方案确定下来。在制定方案过程中，没有明显的意见
分歧，特别是同国务院姚依林他们这些人，因为方案就是姚依林他们提出来的。
地方上，特别是天津、上海当时有顾虑，但也没明确表态。 
 
还有一件事我在这里说一下，就是在价格改革问题上邓小平同志的态度。首
先，小平同志历来主张价格改革，而且在1988 年还几次讲过，说价格改革搞晚
了；如果早几年搞可能更好些。1988 年5 月我在政治局扩大会议上提出几年内
要在价格改革方面迈出一大步，这一点事先我向邓小平谈过，他非常赞成。后来，
他公开讲过要闯价格关，要攻难点。还说，对我们以及国务院李鹏他们，怕的不
是我们步子迈大了，而是怕我们动摇，遇到问题就犹豫、就退缩。小平一直是主
张搞价格改革的，我感觉他对价格改革的理解，更多的是考虑国营企业的亏损，
希望尽量减少国家的补贴。总的讲，他对价格改革非常坚决，主张步子大些，只
要改革他都鼓励。当然如果我们觉得有困难，他也不勉强。 
 
所以1988 年物价改革这件事如果讲责任问题，责任不在他身上，主要是我
的责任。因为这些东西都是我提出的。一开始提出搞价格改革是我，中间改革方
案的设计、国务院讨论的东西也是我主持的，批准的。最后感到有困难，决定推
 
220
